{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2822
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica;
\f3\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-ItalicMT;\f4\froman\fcharset0 TimesNewRomanPS-BoldMT;\f5\fmodern\fcharset0 CourierNewPSMT;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cspthree\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\b\fs36\fsmilli18001 \cf2 Inhaltsverzeichnis\

\f1\b0\fs24 1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Abk\'fcrzungsverzeichnis ...................................................................................................... 5\
2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Einleitung ........................................................................................................................... 6\
2.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Motivation .................................................................................................................... 6\
2.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Themenfindung ............................................................................................................ 7\
2.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Ziel ............................................................................................................................... 7\
2.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Nutzungshinweise ........................................................................................................ 9\
3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Begriffe ............................................................................................................................. 10\
3.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Framework ................................................................................................................. 10\
3.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Server ......................................................................................................................... 10\
3.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Domain ....................................................................................................................... 10\
3.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 W3C ........................................................................................................................... 11\
3.5
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 K\'fcnstliche Intelligenz ................................................................................................ 11\
3.6
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 K\'fcnstliches neuronales Netz ...................................................................................... 12\
3.7
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Webapplikation .......................................................................................................... 13\
3.8
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Usability ..................................................................................................................... 14\
4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Recherche ......................................................................................................................... 14\
4.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Design ........................................................................................................................ 14\
4.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Programm Architektur ............................................................................................... 15\
4.2.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Mediapipe und FaceMesh ................................................................................... 15\
4.2.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Web Assembly .................................................................................................... 16\
4.2.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Framework Vue.js ............................................................................................... 16\
4.2.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Node.js und npm ................................................................................................. 17\
4.2.5
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Entwicklungsumgebung ..................................................................................... 17\
5
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Grundlagen ....................................................................................................................... 17\
5.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Programmiersprache JavaScript................................................................................. 17\
5.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Auszeichnungssprache HTML .................................................................................. 18\
5.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Stylesheet Sprache CSS ............................................................................................. 19\
5.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Grafikformate ............................................................................................................. 20\
6
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Umsetzung ........................................................................................................................ 21\
6.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Schwierigkeiten mit OpenCV/ohne KI ...................................................................... 22\
6.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Facemesh im Web ...................................................................................................... 22\
6.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Vue Projekt erstellen .................................................................................................. 22\
Seite 46.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Augenerkennung mit Facemesh ................................................................................. 26\
6.5
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Erstellen eines geeigneten Men\'fcs .............................................................................. 30\
6.5.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Startseite ............................................................................................................. 32\
6.5.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Hauptmen\'fc ......................................................................................................... 34\
6.5.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Warnruf-Men\'fc .................................................................................................... 35\
6.5.4
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Schmerz-Men\'fc ................................................................................................... 35\
6.5.5
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Nachrichten-Men\'fc .............................................................................................. 37\
6.5.6
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 \'84Umwelt\'93 und \'84Ich\'93 Schnellbaustein Men\'fc ...................................................... 37\
6.5.7
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Einstellungs-Men\'fc .............................................................................................. 39\
6.6
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Augenaktion ............................................................................................................... 40\
7
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Design ............................................................................................................................... 42\
7.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Tastaturlayout ............................................................................................................. 42\
7.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Namensgebung ........................................................................................................... 44\
7.3
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Farbauswahl ............................................................................................................... 45\
8
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Ausblick ............................................................................................................................ 47\
8.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Deployment ................................................................................................................ 47\
8.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Auftretende Fehler ..................................................................................................... 47\
8.1
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Sprachsynthese ........................................................................................................... 48\
8.2
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Lange Nacht der Wissenschaften ............................................................................... 49\
9
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Abbildungsverzeichnis ..................................................................................................... 50\
10
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Tabellenverzeichnis .......................................................................................................... 51\
11
\f2\fs22\fsmilli11040  
\f1\fs24 Literaturverzeichnis .......................................................................................................... 51\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 1 Abk\'fcrzungsverzeichnis\

\f1\b0\fs24 DNS ........................................................................................................... 
\f3\i Domain Name System\

\f1\i0 HTML ............................................................................................ 
\f3\i Hypertext Markup Language\

\f1\i0 ID .............................................................................................................. 
\f3\i Identifikationsnummer\

\f1\i0 KI ............................................................................................................... 
\f3\i K\'fcnstliche Intelligenz\

\f1\i0 KNN ................................................................................................ 
\f3\i k\'fcnstliches neuronales Netz\

\f1\i0 W3C ................................................................................................ 
\f3\i World Wide Web Consortium\

\f1\i0 Wasm ..................................................................................................................... 
\f3\i Web Assembly\

\f1\i0 Seite 5
\f0\b\fs36\fsmilli18001 2 Einleitung\

\fs31\fsmilli15961 2.1 Motivation\

\f1\b0\fs24 Es wurde innerhalb einer Projektarbeit von Gwendolyn Holz, Nathalie Kamenicek, Lora\
Shishkova, Jennifer Ulrich und Leonie Wirth
\f4\b  
\f1\b0 im Jahr
\f4\b  
\f1\b0 2019 an der Technischen Hochschule\
N\'fcrnberg Georg Simon Ohm die Voca-App entwickelt. Sie dient der assistierten\
Kommunikation mit Hilfe der Tiefenkamera des iPad Pro 2018 sowie des iPhone X.
\f4\b  
\f1\b0 Das Ziel\
war es, unter anderem, intubierten Patienten oder Personen mit Amyotropher Lateralsklerose\
die Kommunikation zu erm\'f6glichen oder zu erleichtern. Die Inspiration f\'fcr die Voca-App\
entstand aus einer vorangegangenen Projektarbeit von Felix Mitterer, Annika Filipp und Daniel\
Lochner. In dieser wurde die Problematik der Kommunikationsschwierigkeiten von intubierten\
Patienten behandelt und eine Android-App als L\'f6sung entwickelt. Diese nutzt einen\
umgebauten Kontroller zur Steuerung der App. Voca wird, statt mit einem Kontroller, mit den\
Augen gesteuert. \'dcber die Kamera wird ein Videostream an die App gesendet, welche zun\'e4chst\
die Gesichter im Video erkennt und daraufhin die Augen- und Augenlidbewegung der Person\
analysiert. Im Verlauf leuchten w\'e4hrend der Anwendung auf dem Bildschirm Symbole auf, um\
die einzelnen Men\'fcs der App zu kennzeichnen. Wird nun zur richtigen Zeit mit den Augen\
lange genug \'84geblinzelt\'93, wird das aktuell aufleuchtende Symbol ausgew\'e4hlt. Die App enth\'e4lt\
f\'fcr die Kommunikation eine Bildschirmtastatur, mit der sich Texte frei verfassen lassen. Dazu\
geh\'f6rt eine gro\'dfe Auswahl verschiedener Wortsammlungen, welche das Erstellen von S\'e4tzen\
vereinfachen, ein Favoriten-Men\'fc, in welchem h\'e4ufig benutzte S\'e4tze oder W\'f6rter gespeichert\
werden, sowie ein Men\'fc, um vom Endger\'e4t aus einen Warnton abspielen zu k\'f6nnen, und auf\
eventuelle Notsituationen aufmerksam zu machen. Die Wortsammlungen dienen als\
Satzbausteine f\'fcr bestimmte Themen (Holz, Kamenicek, Shishkova, Ulrich, & Wirth, 2019 ;\
Mitterer, Filipp, & Lochner, 2015).\
In der auf dieser Projektarbeit folgenden Bachelorarbeit von Leonie Wirth wurden Funktionen\
der Tastatur und der Men\'fcs verbessert. Zus\'e4tzlich wurde eine Eye-Tracking-Steuerung\
implementiert. Es wurde darauf eingegangen f\'fcr die Zukunft diese App im Rahmen einer\
weiteren Projekt- oder Bachelorarbeit in den App-Store von Apple zu ver\'f6ffentlichen (Wirth,\
2020). Daf\'fcr muss die App von Apple genehmigt werden. Dies kann eine unbestimmte Zeit in\
Anspruch nehmen. Ohne den App-Store muss die App manuell installiert werden, was der\
Hersteller nicht empfiehlt. Die Einbindung in den App-Store w\'fcrde es erm\'f6glichen, dass jeder\
Besitzer eines iPad Pro 2018 oder iPhone X diese App herunterladen und benutzen kann. Es\
Seite 6k\'f6nnen keine anderen Ger\'e4te diese App nutzen, da sie nur auf iOS-Systemen funktionsf\'e4hig ist\
und speziell f\'fcr die Tiefen-Kamera entwickelt wurde. Um Endger\'e4te mit den g\'e4ngigen\
Betriebssystemen Android oder Windows zu integrieren, muss diese App neu entwickelt\
werden. Die Integration des Eye-Tracking ist dabei die gr\'f6\'dfte H\'fcrde, da die wenigsten Ger\'e4te\
mit diesen Betriebssystemen eine Tiefen-Kamera besitzen. (Mitgliedschaft Details, 2023 ;\
Wirth, 2020)\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 2.2 Themenfindung\

\f1\b0\fs24 Hauptbestandteil dieser Untersuchung war eine Verbreitung der App auf Android-Endger\'e4ten.\
Eine solche L\'f6sung ben\'f6tigt eine Gesichtserkennung mit einer handels\'fcblichen Kamera. Wenn\
dieses Problem gel\'f6st ist, dann braucht es eine Programmiersprache, welche von unter-\
schiedlichen Betriebssystemen unterst\'fctzt wird. Eine Programmiersprache, die hierf\'fcr\
verwendet werden k\'f6nnte, ist Java. Es m\'fcsste die App in Java umprogrammiert werden, um sie\
f\'fcr mehrere Betriebssysteme nutzbar zu machen. Ein Ziel dieser Neuentwicklung ist es, die\
g\'e4ngigsten Bildschirmaufl\'f6sungen zu unterst\'fctzen. Die daraus entstehende App muss\
allerdings nicht nur in den Apple eigenen App-Store, sondern auch in den auf Android\
verbreiteten Play Store ver\'f6ffentlicht werden.\
Die effektivste M\'f6glichkeit, die verschiedensten Ger\'e4tetypen miteinander zu verbinden, ist eine\
Schnittstelle \'fcber das Internet. Websites sind unabh\'e4ngig von den Endger\'e4ten erstellbar und\
meist auf die verschiedenen Bildschirmaufl\'f6sungen oder Bildseitenverh\'e4ltnisse anpassbar.\
Damit l\'e4sst sich eine ger\'e4teunabh\'e4ngige L\'f6sung entwickeln. Zudem kann die Website, sobald\
sie auf einem Server zur Verf\'fcgung steht und dieser eine Domain erh\'e4lt, wie gewohnt abgerufen\
werden. (Tanenbaum & Wetherall, 2012, S. 734 - 738)\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 2.3 Ziel\

\f1\b0\fs24 Im Rahmen dieser Bachelorarbeit wird eine Website erstellt, welche die Kommunikation von\
Patienten mit Sprech- und Bewegungseinschr\'e4nkungen zu anderen Personen erleichtern soll.\
Zudem soll diese Website auf allen herk\'f6mmlichen Endger\'e4ten, wie Handy oder Tablet,\
funktionsf\'e4hig sein. Zus\'e4tzliche Voraussetzungen sind eine einmalige Verbindung mit dem\
Netz, sowie eine funktionsf\'e4hige Kamera, welche auf den Benutzer gerichtet werden kann.\
Seite 7Als Teil dieses Ziels muss die Voca-App in einer f\'fcr Webanwendungen vorgesehenen Sprache\
neu geschrieben werden. Die Programmiersprache JavaScript wurde f\'fcr diese Anwendung\
ausgew\'e4hlt, weil sie die am h\'e4ufigsten verwendete Programmiersprache in der Entwicklung\
interaktiver Websites ist. Aufgrund der unterschiedlichen Programmiersprachen konnte kein\
bestehender Programmcode von Voca \'fcbernommen werden. Ebenso war es nicht m\'f6glich die\
Algorithmen zu \'fcbernehmen, da diese speziell auf die Funktion des iOS-Betriebssystems\
abgestimmt wurden.\
Aus dem Feedback zur Voca-App sowie aufgrund Eigenrecherche ergab sich unter anderem die\
Notwendigkeit f\'fcr Optimierung des Designs und der Navigation. Es wird ein Farbdesign mit\
h\'f6herem Kontrast gew\'e4hlt, sowie ein kleineres Hauptmen\'fc, um die Navigationsdauer erheblich\
zu reduzieren. Auf Eye-Tacking Technologie wird verzichtet, weil diese bei l\'e4ngerem Gebrauch\
zu erh\'f6hter M\'fcdigkeit f\'fchrt und durch die verschiedenen Bildschirmgr\'f6\'dfen und Kamera-\
positionierungen der Endger\'e4te nicht zuverl\'e4ssig implementiert werden kann.\
Notwendig sind zudem neue, skalierbare Grafiken f\'fcr die optimale Darstellung auf den\
unterschiedlichen Bildschirmgr\'f6\'dfen, da die Voca-App eben keine skalierbaren Grafiken nutzt.\
Au\'dferdem werden die Kategorien der Wortsammlungen \'fcbernommen, aber angepasst und in\
zwei gro\'dfe Bereiche unterteilt (Holz, Kamenicek, Shishkova, Ulrich, & Wirth, 2019).\
Nachdem in Pflegeeinrichtungen nicht immer eine permanente Verbindung zu einem f\'fcr\
Anwender nutzbaren Netzwerk wird eine m\'f6glichst netzwerk-unabh\'e4ngige Website angestrebt.\
Die Website soll nach einmaligem Laden vollst\'e4ndig nutzbar sein, selbst wenn das Endger\'e4t\
vom Netzwerk getrennt wird. Daf\'fcr m\'fcssen alle ben\'f6tigten Dateien vorgeladen werden. Diese\
beinhalten Funktionen, Klassen, Grafiken und das neuronale Netz, f\'fcr die Analyse des\
Kameravideos. Diese Dateien werden auf dem Endger\'e4t zwischengespeichert und stehen,\
solange die Website nicht geschlossen wird, zur Verf\'fcgung.\
Ein erneutes Laden der Website f\'fcr den Zugriff auf alle Elemente ist nicht notwendig.\
Allerdings kann die Startseite aus technischen Gr\'fcnden nur einmalig nach dem Laden der\
Website zur Verf\'fcgung stehen. Sollte die Website auf Wunsch des Nutzers neu geladen werden,\
muss dies vom Browser aus geschehen, und es wird wieder eine Verbindung zum Netzwerk\
ben\'f6tigt.\
Es handelt sich bei dieser Bachelorarbeit um eine Neuentwicklung, basierend auf Design und\
Modell der Voca-App. Daf\'fcr wurde ein eigener Name gew\'e4hlt und fortan wird diese\
Webapplikation als Ratatosk bezeichnet.\
Seite 8
\f0\b\fs31\fsmilli15961 2.4 Nutzungshinweise\

\f1\b0\fs24 Die Webapp Ratatosk dient zur assistierten Kommunikation f\'fcr Personen mit eingeschr\'e4nkter\
Sprech- oder Bewegungsf\'e4higkeit. Sie sollte nicht in Notf\'e4llen benutzt und nicht f\'fcr oder in\
lebensnotwendigen Entscheidungen verwendet werden.\
Um eine reibungslose und optimale Nutzung von Ratatosk zu erm\'f6glichen, muss die Website\
im Breitbildmodus aufgerufen werden. Eine Nutzung im Hochformat ist ber\'fccksichtigt, wird\
aber nicht empfohlen, da hier Grafiken und Texte kleiner dargestellt werden m\'fcssen und somit\
die Lesbarkeit beeintr\'e4chtigt ist. Das Gesicht des Benutzers muss im Kamerabild vollst\'e4ndig\
zu sehen und beide Augen sollten deutlich zu erkennen sein. Der Hintergrund muss f\'fcr die\
bestm\'f6gliche Erkennung gut ausgeleuchtet sein. Umgebungen mit geringer Helligkeit,\
gr\'f6\'dferen Rauschverh\'e4ltnissen oder mit schnellen Bewegungen erschweren die Erkennung des\
Gesichts.\
Die besten Ergebnisse werden erreicht, wenn das Gesicht weniger als 80\'b0 horizontal oder\
weniger als 8\'b0 vertikal geneigt ist, mehr als 50% des Gesichtes erkennbar sind und das Video\
horizontal aufgenommen wird. Das Gesicht sollte im Frame mit der Stirn in Richtung der\
oberen oder der linken Bildkante ausgerichtet sein. Es wird ein Mindestabstand von 30\
Zentimetern zum Bildschirm des Endger\'e4tes empfohlen, um die Augen des Benutzers zu\
schonen.\
Die Website Ratatosk z\'e4hlt nicht als Medizinprodukt, da sie nicht beitr\'e4gt zur \'84Diagnose,\
Verh\'fctung, \'dcberwachung, Vorhersage, Prognose, Behandlung oder Linderung von\
Krankheiten, [oder der] Diagnose, \'dcberwachung, Behandlung, Linderung von oder\
Kompensierung von Verletzungen oder Behinderungen, [oder der] Untersuchung, Ersatz oder\
Ver\'e4nderung der Anatomie oder eines physiologischen oder pathologischen Vorgangs oder\
Zustands, [oder der] Gewinnung von Informationen durch die In-vitro-Untersuchung von aus\
dem menschlichen K\'f6rper - auch aus Organ-, Blut- und Gewebespenden - stammenden\
Proben\'93 (VO (EU) 2017/745 (MDR) Art.2, Abs.1).\
Seite 9
\f0\b\fs36\fsmilli18001 3 Begriffe\

\fs31\fsmilli15961 3.1 Framework\

\f1\b0\fs24 Ein Framework ist eine Hilfestellung f\'fcr die objektorientierte Programmierung. Diese\
beinhaltet meist mehrere Bibliotheken, welche wiederum mehrere Klassen und Methoden f\'fcr\
ein bestimmtes Problem bereitstellen. \'84Frameworks sind von ausschlaggebender Wichtigkeit\
f\'fcr das Entwickeln von gro\'dfen, objektorientierten Softwaresystemen. Sie versprechen hohe\
Effizienz und k\'fcrzere Produkteinf\'fchrungszeiten durch Design und Wiederverwendbarkeit des\
Programmcodes\'93 (Riehle, 2000, S. 18). Um bekannte Probleme in der Programmierung zu\
vereinfachen und um zu vermeiden, dass bereits gel\'f6ste Problemstellungen von mehreren\
Programmierern erneut gel\'f6st werden m\'fcssen, ist eine Nutzung von Frameworks\
empfehlenswert. Ein Webframework \'fcbernimmt die Verantwortung f\'fcr eine einzige\
Problemstellung, wie z.B. Webanwendungen, Grafikformate oder KI-Entwicklung (Riehle,\
2000).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.2 Server\

\f1\b0\fs24 Es wird in der Informatik zwischen zwei Bedeutungen des Wortes Server unterschieden. Zum\
einen wird damit die Hardware bezeichnet, auf der sich die Software befindet, welche in einem\
Netzwerk angebunden ist. Zum anderen wird damit eben diese Software beschrieben, mit\
welcher ein Client den Dienst des Servers nutzen kann. Daraus folgt, dass jeder normale\
Computer mit der n\'f6tigen Software und bestimmten Einstellungen im Netzwerk zum Server\
umfunktioniert werden kann. Da dies nicht immer sinnvoll oder von gro\'dfem Nutzen ist, werden\
speziell daf\'fcr angefertigte Ger\'e4te verwendet, welche von gro\'dfen Firmen in ihren eigenen\
Rechenzentren bereitgestellt werden. F\'fcr Privatnutzer oder kleine Firmen gibt es die\
M\'f6glichkeit Server zu mieten. Diese werden von Rechenzentren Providern zur Verf\'fcgung\
gestellt und bieten verschiedene Stufen der Leistung, um ein ideales Nutzen-Kosten-Verh\'e4ltnis\
zu erzielen. (Tanenbaum & Wetherall, 2012, S. 24 - 27)\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.3 Domain\

\f1\b0\fs24 Um eine Website auf einem Server wie gewohnt zu erreichen, ben\'f6tigt diese eine Domain. Eine\
Domain ist der Name, mit welchem eine Website sich im Internet aufrufen l\'e4sst. Im Normalfall\
Seite 10beschreibt eine einzelne Domain einen einzelnen Domain-name-system (DNS) Eintrag,\
welcher zu einer g\'fcltigen IP-Adresse aufgel\'f6st wird. Diese IP-Adresse ben\'f6tigt das Endger\'e4t\
des Nutzers um sich erfolgreich mit dem dazugeh\'f6rigen Server verbinden zu k\'f6nnen. Websiten\
k\'f6nnen mehrere Domains, sowie mehrere IP-Adressen haben. Zu einer Domain geh\'f6rt die Top-\
Level-Domain wie zum Beispiel \'82.de\'91, .com, oder .gov. Gro\'dfe Websiten wie Google, Facebook\
oder Twitter verwenden verschiedene Top-Level-Domains, um die Websiten in der jeweiligen\
Landessprache direkt anzeigen zu k\'f6nnen. DNS-Server bieten den Dienst f\'fcr die Aufl\'f6sung des\
Namens in der IP-Adresse an. (Tanenbaum & Wetherall, 2012, S. 695 - 699, 703 - 707)\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.4 W3C\

\f1\b0\fs24 Nachdem Tim Berners-Lee mit HTML den Grundstein des Word-Wide-Web gelegt hatte,\
musste er erkennen, dass ohne Standardisierung kein gro\'dfer Nutzen daraus gezogen werden\
k\'f6nne. Er gr\'fcndete in Zusammenarbeit mit dem 
\f3\i European Council for nuclear Research
\f1\i0  (kurz\
CERN) und dem 
\f3\i Massachusetts Institute of Technology
\f1\i0  (kurz MIT) im Oktober 1994 das 
\f3\i World\
Wide Web Consortium
\f1\i0  auch bekannt als W3C. Dieses Konsortium entwickelt Standards f\'fcr das\
Internet, welche von allen Websites, Server, Diensten und Programmiersprachen eingehalten\
werden. Diese Standards sorgen unter anderem f\'fcr die einheitliche Zug\'e4nglichkeit, Sicherheit\
und den Datenschutz auf Websites (W3C History, 2023 ; Tanenbaum & Wetherall, 2012, S.\
735).\
Diese Richtlinien werden in Ratatosk vollumf\'e4nglich eingehalten, um eine sp\'e4tere\
Weiterentwicklung der Website zu erm\'f6glichen und daraus entstehende weiterf\'fchrende\
Projekte zu erleichtern.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.5 K\'fcnstliche Intelligenz\

\f1\b0\fs24 Die Idee einer maschinellen Intelligenz wurde \'fcber die Jahrtausende verbreitet. 1950\
ver\'f6ffentlichte Alan Turing seinen Turing Test, welcher erstmalig eine m\'f6gliche Definition von\
Intelligenz aufzeigte. Bis heute ist die Definition \'84Was ist Intelligenz\'93 nicht gekl\'e4rt, weshalb\
die Frage, ob Maschinen \'fcberhaupt Intelligenz aufweisen k\'f6nnen, ebenfalls offenbleibt (Paa\'df\
& Hecker, 2020, S. 1 - 3).\
Seite 11Zwei Jahre sp\'e4ter entwickelten Christopher Strachey und Dietrich Prinz Programme mit\
K\'fcnstlicher Intelligenz (kurz: KI) um Dame oder Schach zu spielen. Seitdem wurde die Technik\
weiterentwickelt und verbessert (Stuart & Norvig, 2012, S. 239 - 240 ).\
Zum Zeitpunkt dieser Bachelorarbeit gibt es Programme mit K\'fcnstlicher Intelligenz, welche\
Texte verfassen, zusammenfassen und bewerten, Bilder zeichnen und erkennen, Musik\
komponieren, Sprache erkennen und generieren, und Gedichte schreiben k\'f6nnen.\
Eine solche KI besteht aus mindestens einem neuronalen Netz, welches die Funktionalit\'e4t der\
K\'fcnstlichen Intelligenz erm\'f6glicht. Eine K\'fcnstliche Intelligenz, welche zum Erschaffen von\
Texten trainiert wurde, kann demnach keine Bilder zeichnen oder Sprachen erkennen.\
In dieser Abschlussarbeit wird das neuronale Netz einer K\'fcnstlichen Intelligenz verwendet, um\
akkurat Gesichter zu erkennen und auswerten zu k\'f6nnen. Dieses neuronale Netz erkennt in\
Bildern oder Videos Gesichter und liefert Informationen \'fcber dieses Gesicht, welche im\
Anschluss verarbeitet werden.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.6 K\'fcnstliches neuronales Netz\

\f1\b0\fs24 Basierend auf der Funktionsweise der biologischen neuronalen Netzwerke (kurz: BNN) von\
Tieren und Menschen entstand die Funktionsweise der k\'fcnstlichen neuronalen Netzwerke\
(kurz: KNN). Die Nervenzellen im menschlichen Gehirn werden durch sogenannte Knoten im\
neuronalen Netz einer k\'fcnstlichen Intelligenz dargestellt. Im Folgenden soll bei der Erw\'e4hnung\
eines neuronalen Netzes immer vom k\'fcnstlichen neuronalen Netz ausgegangen werden. Der\
Entstehungsprozess und die Theorie eines KNN werden hier nur oberfl\'e4chlich erkl\'e4rt, da eine\
detaillierte Beschreibung den Rahmen einer Abschlussarbeit \'fcberschreiten w\'fcrde.\
Zwischenschicht\
Input Knoten Output Knoten\

\f3\i Abbildung 1: Modell eines neuronalen Netzwerkes\

\f1\i0 Seite 12Ein neuronales Netz besteht, wie Abbildung 1 zeigt, aus mehreren Knoten, die hier als Kreise\
dargestellt werden. Es existieren Knoten, welche die Eingaben empfangen, in versteckten\
Zwischenschichten die Daten bearbeiten oder die Ausgaben weitergeben. Diese Knoten sind\
miteinander verbunden und geben somit die Daten nach der Bearbeitung weiter an die n\'e4chsten\
Knoten. Ist das Grundger\'fcst des Netzes erstellt, muss es mit vorbereiteten Daten trainiert\
werden. In der Trainingsphase eines neuronalen Netzes wird dieses mit Eingabedaten und den\
gew\'fcnschten Resultaten als Ausgabedaten versorgt. Das neuronale Netz wird so angepasst, dass\
die Eingabedaten die gew\'fcnschten Ausgabedaten erzeugen k\'f6nnen (Stuart & Norvig, 2012, S.\
32 - 35 & 846 - 848).\
Dieser Schritt ist der wichtigste im Erstellen eines KNN. Sind die Trainingsdaten hinsichtlich\
der Quantit\'e4t und Qualit\'e4t ungen\'fcgend, wird das neuronale Netz in der sp\'e4teren Testphase oder\
Anwendung fehlerhafte Daten ausgeben. Es besteht unter anderem die Gefahr des sogenannten\
Overfitting, wobei das neuronale Netz sich zu sehr auf die Trainingsdaten spezialisiert und diese\
quasi \'84auswendig\'93 lernt, ohne das zugrundeliegende Muster zu erkennen. Tests mit neuen\
Inputdaten schlagen somit immer fehl (Stuart & Norvig, 2012, S. 821 - 823).\
Dies sind nur einige der H\'fcrden, welche bei dem Erstellen eines neuronalen Netzes auftreten\
k\'f6nnen. Die Erstellung eines neuronalen Netzes ben\'f6tigt neben dem daf\'fcr n\'f6tigen technischen\
Wissen und den Testdaten zudem enorme Rechenleistung und Zeitaufwand. Aus diesen\
Gr\'fcnden wird in dieser Abschlussarbeit ein bereits trainiertes und getestetes KNN verwendet\
(Chollet, 2018, S. 16 & 432 -434).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.7 Webapplikation\

\f1\b0\fs24 Eine Webapplikation, Webanwendung oder auch Webapp genannt ist eine Website, welche dem\
Nutzer eine Software \'fcber eine Website zur Verf\'fcgung stellt. Eine Anwendung, die\
normalerweise auf dem Endger\'e4t eines Benutzers installiert werden muss, wird nun auf einem\
Server zur Verf\'fcgung gestellt. Dieser bringt die ben\'f6tigte Leistung auf und sendet dem Nutzer\
die Resultate seiner Anfragen.\
Eine Webapplikation hat im Gegensatz zu einer installierbaren Software einige Vorteile. Sie ist\
unabh\'e4ngig des Betriebssystems nutzbar, Versions-Unterschiede zwischen Benutzern und\
daraus entstehende Probleme der Kompatibilit\'e4t werden eliminiert, die notwendige\
Instandhaltung der Hard- und Software wird ebenfalls f\'fcr Firmen kosteng\'fcnstiger, und zudem\
Seite 13werden der ben\'f6tigte Speicher und die Rechenleistung des Endger\'e4tes auf ein Minimum\
reduziert
\fs16\fsmilli8040  
\fs24 (Tanenbaum & Wetherall, 2012, S. 737).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 3.8 Usability\

\f1\b0\fs24 Unter dem Begriff Usability versteht sich die Gebrauchstauglichkeit eines Produktes. In diesem\
Fall ist es, wie der Benutzer die Website gebrauchen oder f\'fcr seinen individuellen Nutzen\
anpassen kann. Da die Website f\'fcr Benutzer mit motorischer Behinderung entwickelt wurde,\
ist im Bereich der Usability besonders auf diese Personengruppe R\'fccksicht zu nehmen. Es wird\
deshalb darauf Wert gelegt, die wichtigsten Eigenschaften, wie etwa das Tastatur-layout, die\
Geschwindigkeit der leuchtenden Symbole und die Dauer der geschlossenen Augen, f\'fcr den\
Benutzer konfigurierbar zu gestalten. Es wurde zudem auf einen hohen farblichen Kontrast\
geachtet, welcher selbst Nutzern mit Farbblindheit eine hohe Lesbarkeit der Website erm\'f6glicht\
(Hellbusch, 2005, S. 46 - 49).\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 4 Recherche\

\fs31\fsmilli15961 4.1 Design\

\f1\b0\fs24 Im Zuge dieser Bachelorarbeit wurde das Klinikum N\'fcrnberg S\'fcd kontaktiert, um\
Nachforschungen des zu erstrebenden Designs und der Navigation der Men\'fcs zu starten. Aus\
einem vorangegangenem Praktikum bestanden noch pers\'f6nliche Netzwerke in die Abteilung\
Medizintechnik des Klinikums, welche dankenswerterweise genutzt werden konnten. In einem\
pers\'f6nlichen Treffen konnten die bereits bestehenden Elemente der Website vorgef\'fchrt und\
anschlie\'dfend auf dieser Grundlage eine effektive Nachforschung gestartet werden. Der Kontakt\
beschr\'e4nkte sich auf die Abteilung Medizintechnik, weil diese das n\'f6tige technische\
Fachwissen besitzt und gleichzeitig t\'e4glich als Br\'fccke zwischen Patient und Maschine dient.\
Aus dem pers\'f6nlichen Gespr\'e4ch mit dem Leiter der medizintechnischen Abteilung ergaben sich\
Verbesserungen hinsichtlich der Benutzerfreundlichkeit. Es wurden unter den Symbolen des\
Hauptmen\'fcs Beschriftungen eingef\'fcgt und das Untermen\'fc, in welchem der Schmerz des\
Patienten beschrieben werden kann, wurde nach der Priorit\'e4t des Schmerzes sortiert.\
Aus den Erfahrungen der Mitarbeiter der medizintechnischen Abteilung ergaben sich weitere\
n\'fctzliche Vorschl\'e4ge. Es wurde im Schmerz-Untermen\'fc eine Skala eingef\'fcgt, damit Patienten\
Seite 14die St\'e4rke ihres Schmerzes besser angeben k\'f6nnen. Zudem wurden einige schwer zu\
definierende Bereiche aus dem Men\'fc entfernt und durch allgemein gebr\'e4uchlichere Begriffe\
der K\'f6rperbereiche ersetzt. Es wurde au\'dferdem empfohlen, die Satzbausteine der Voca-App in\
zwei gro\'dfe Bereiche zu unterteilen und diese als Auswahl im Hauptmen\'fc zur Verf\'fcgung zu\
stellen. Zudem wurde entschieden, diese Bereiche mit dem Untermen\'fc, in welchem man\
Nachrichten selbst verfassen kann zu verkn\'fcpfen, um eine einfachere Navigation zwischen\
diesen Bereichen zu erm\'f6glichen.\
Auf der Basis der Ergebnisse dieser Kontakte wurde die App dementsprechend angepasst. Das\
resultierende Design ist minimalistisch gehalten und erm\'f6glicht dem Benutzer eine schnellere\
Bedienung und Navigation zu den einzelnen Modulen der Website.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 4.2 Programm Architektur\

\fs28\fsmilli14041 4.2.1 Mediapipe und FaceMesh\

\f1\b0\fs24 MediaPipe ist ein Framework f\'fcr k\'fcnstliche Intelligenz von Google. Mit den KIs von\
MediaPipe lassen sich \'fcber ein neuronales Netz Bilder und Videos von gew\'f6hnlichen Kameras\
analysieren und Gestik, Mimik, K\'f6rperpositionen sowie Gesichter erkennen. Das Model mit\
der Bezeichnung FaceMesh wird in dieser Arbeit verwendet und soll hier genauer beschrieben\
werden.\
Von Bildern mit Gesichtern werden bestimmte Merkmale mit je drei Koordinaten ausgeben.\
Werden diese in einem passenden Koordinatensystem eingetragen und verbunden, l\'e4sst sich\
daraus ein akkurates 3D-Abbild des Gesichtes erstellen. Mit \'fcber 400 dieser\
Erkennungsmerkmale in jedem Gesicht kann man, neben vielen anderen Eigenschaften, die\
Positionen der Augenlider, die Positionen der Mundwinkel oder die Gr\'f6\'dfe des Gesichtes\
ausrechnen.\
FaceMesh wurde zur Verwendung in Programmen mit erweiterter Realit\'e4t entwickelt, und nicht\
als ausschlaggebende Hilfe f\'fcr grunds\'e4tzliche Entscheidungen oder Programme. Nachteilig bei\
FaceMesh ist seine Anf\'e4lligkeit f\'fcr verschiedene Lichtverh\'e4ltnisse, Positionen und\
Orientierungen des Gesichtes, sowie dem Rauschverh\'e4ltnis des Videoeingangs. Da Ratatosk\
sich nur auf die Erweiterung der Kommunikationsf\'e4higkeit von Bewegungs- und Sprach-\
eingeschr\'e4nkten Benutzern fokussiert, dient es nicht als Programm f\'fcr lebenswichtige\
Situationen und darf somit Facemesh nutzen.\
Seite 15Es wird ein bereits trainiertes neuronales Netz verwendet, in welchem keine Gesichter oder\
besondere Details gespeichert oder gar an Dritte weitergesendet werden k\'f6nnen. Das neuronale\
Netz wird auf den Endger\'e4ten der User zwischengespeichert, um eine schnelle Bedienung trotz\
eventuell mangelhafter Verbindung zum Server zu erm\'f6glichen (MediaPipe APIs terms of\
Service, 2021 ; MediaPipe FaceMesh, 2022).\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 4.2.2 Web Assembly\

\f1\b0\fs24 Seit 2017 existiert der offene Standard Web Assembly (Wasm) zur Erstellung von Webapps.\
Wasm wird von allen gro\'dfen Browserentwicklern (wie Google, Mozilla, Microsoft und Apple)\
unterst\'fctzt und ist seit 2019 eine offizielle Empfehlung von W3C. Dieser Standard erm\'f6glich\
es, leistungsintensive Algorithmen f\'fcr den Webbrowser zu entwickeln. Wasm ist au\'dferdem das\
Herzst\'fcck f\'fcr die Web-basierte Anwendung der k\'fcnstlichen Intelligenz FaceMesh\
(WebAssembly becomes a W3C Recommendation, 2019).\
Durch Wasm wird die Berechnung der Koordinaten von FaceMesh auf dem Endger\'e4t des\
Nutzers vorgenommen. Auf Grund dessen, dass Wasm in Bytecode kompiliert wird, erzielt es\
deutlich bessere Ergebnisse als textinterpretiertes JavaScript. Allerdings sind durch den Einsatz\
eines neuronalen Netzes diese Berechnungen begrenzt, wodurch Latenzen auf ein Mindestma\'df\
gehalten werden.\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 4.2.3 Framework Vue.js\

\f1\b0\fs24 Um eine Website f\'fcr Nutzer ansprechend zu gestalten, werden Frameworks verwendet. Die am\
weitesten verbreiteten Webframeworks sind Angular, React und Vue. In dieser Arbeit wurde\
Vue verwendet, da es sich hierbei um ein Framework handelt, das speziell auf die Reaktivit\'e4t,\
Effizienz und Schnelligkeit der Programme setzt. Zudem ist es sofort einsatzbereit und l\'e4sst\
sich in bereits bestehende Projekte ohne gro\'dfe Umst\'e4nde implementieren.\
Evan You ver\'f6ffentlichte sein Webframework Vue.js im Jahr 2014. Er nutzte bereits das\
Webframework AngularJS und erstellte in Anlehnung daran sein eigenes Framework, welches\
schneller zu bedienen ist und besonders Einsteigern und unerfahrenen Entwicklern die\
M\'f6glichkeit gibt, ihre Websites schnell und elegant zu programmieren.\
Vue.js entwickelte sich zu einem der bekanntesten JavaScript Frameworks neben AngularJS\
und React. Durch die flexible Integration von vue.js konnte es in bereits existierende Projekte\
Seite 16eingebettet werden und verhalf so zu schnelleren, reaktiven Websites
\fs16\fsmilli8040  
\fs24 (Frequently Asked\
Quesions vue ; Introducton).\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 4.2.4 Node.js und npm\

\f1\b0\fs24 Um die Website auf Funktionalit\'e4t testen zu k\'f6nnen reicht es nicht aus, die HTML-Datei im\
Browser zu \'f6ffnen. Es wird eine Laufzeitumgebung ben\'f6tigt, damit alle Ressourcen geladen\
werden und die Website korrekt dargestellt wird. In dieser Abschlussarbeit wurde die Open-\
Source JavaScript Laufzeitumgebung node.js verwendet. Open-Source hei\'dft, dass der\
Quellcode der Software \'f6ffentlich zug\'e4nglich ist. Node.js erm\'f6glicht es einen Webserver zu\
erstellen und mit verf\'fcgbaren Modulen diesen auf die individuellen Bed\'fcrfnisse des\
Entwicklers anzupassen. Ein wichtiger Teil von node.js ist der Paketmanager npm. Dieser\
verwaltet die verschiedenen Pakete und ber\'fccksichtigt die Abh\'e4ngigkeiten zwischen diesen bei\
der Installation. Node.js unterst\'fctzt mit Windows, Linux und MacOS die h\'e4ufigsten Betriebs-\
systeme (Springer, 2022, S. 35, 37, 47 - 52, 57 - 63, 615).\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 4.2.5 Entwicklungsumgebung\

\f1\b0\fs24 Als Integrated Development Environment (IDE) wurde Sublime verwendet, da diese intuitiv\
verwendbar und individuell anpassbar ist. Zudem ist Sublime auf Windows, Linux und MacOS\
verf\'fcgbar (Sublime Text - Text Editing, Done Right).\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 5 Grundlagen\

\fs31\fsmilli15961 5.1 Programmiersprache JavaScript\

\f1\b0\fs24 JavaScript ist eine plattform\'fcbergreifende Programmiersprache zur objektorientierten\
Programmierung f\'fcr Websiten. Die Entwickler des Browsers Netscape und der Technogigant\
Sun Microsystems entwickelten JavaScript. JavaScript dient der Verbindung zwischen\
Objekten und Ressourcen auf den Endger\'e4ten oder Servern.\
Im Jahr 1996 startete die Entwicklung eines neuen Standards f\'fcr plattform\'fcbergreifende\
Programmiersprachen. Der neue Standard der ECMA, International Organisation ECMA-262,\
wurde in einer ersten Auflage im Jahr 1997 ver\'f6ffentlicht und basierte auf der JavaScript\
Seite 17Version 1.1. Dieser seitdem weiter verbesserte Standard stellt sicher, dass Websites un-abh\'e4ngig\
der verf\'fcgbaren Webbrowser, welche sich an diesen Standard orientieren, angezeigt werden\
k\'f6nnen. Dies erm\'f6glicht eine einheitliche Programmierung von Websites frei vom Nutzer\
verwendeten Webbrowser.\
Durch Funktionen, welche auf Events basieren, und der Verbindung mit der Auszeichnungs-\
sprache HTML und der Stylesheet-Sprache CSS, lassen sich interaktive Websites\
programmieren (ECMA-262_1st_edition_june_1997, 1997, S. 1, Brief History ; JavaScript\
Overview, 1998 ; https://wp.netscape.com/newsref/pr/newsrelease67.html, 1995, Archiviert\
am 16.09.2007) .\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 5.2 Auszeichnungssprache HTML\

\f1\b0\fs24 Tim Berners-Lee hat im Jahre 1989 dem CERN einen ersten Entwurf der\
Auszeichnungssprache Hypertext Markup Language (kurz: HTML) vorgelegt, um sie von\
seinem Projekt zu \'fcberzeugen. Um den Verlust an wichtigen Informationen zu verhindern,\
wurde eine flexible L\'f6sung gesucht, um die Daten des Forschungszentrums unter den\
Angestellten auszutauschen. Bereits neun Jahre zuvor hatte Tim Berners-Lee ein eigenes\
Programm f\'fcr die Verwaltung von Projekten entwickelt, um diese Information mit anderen\
Forschern zu teilen. Dieses Programm namens Enquire erlaubte es mehreren Benutzern\
gleichzeitig auf die gleichen Daten zuzugreifen. Enquire wurde von vielen Forschern\
verwendet, und erweitert und es entstand daraus die erste Version von HTML.\
HTML diente der Archivierung von Programmen, Daten und dessen Zusammenh\'e4nge\
untereinander, um insbesondere neue Forscher in ein Projekt schneller einzubinden und somit\
die Einstiegsphase zu minimieren und alle Personen in einem Projekt auf den gleichen\
Informationsstand zu halten.\
HTML basiert auf sogenannten Tags, welche bestimmte Elemente beschreiben k\'f6nnen. Es\
werden verschiedene Tags zur Verf\'fcgung gestellt, um unter anderem Elemente wie Textfelder,\
Schaltfl\'e4chen, Links, Bilder darzustellen, sowie Videos und Audiodateien wiederzugeben. Tags\
werden durch Kleiner-als- (<) und Gr\'f6\'dfer-als-Zeichen (>) gekennzeichnet und m\'fcssen meist\
mit einem weiteren Tag geschlossen werden. Ein Tag f\'fcr einen Button, also einer\
interagierbaren Schaltfl\'e4che, mit der Aufschrift \'84Hallo Welt\'93 hat den Aufbau\
Seite 18
\f5 <button>Hallo Welt</button>
\f1 , wobei hier 
\f5 <button>
\f1  das Start- und 
\f5 </button>\

\f1 das End-Tag darstellt.\
HTML ist eine M\'f6glichkeit zur textbasierten Codierung von schriftlichen Inhalten. HTML kann\
nicht f\'fcr die Programmierung selbst verwendet werden, da es nur eine Struktur bietet f\'fcr den\
entsprechenden Inhalt der Website (HTML Tags, 1992 ; Berners-Lee, 1990).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 5.3 Stylesheet Sprache CSS\

\f1\b0\fs24 Um die Usability von Websiten f\'fcr Benutzer zu steigern wurde 1994 von H\'e5kon Wium Lie die\
Idee \'fcber ein Cascading Style Sheet ver\'f6ffentlicht (Lie, 1994).\
CSS wird verwendet um die Anzeige von Elementen von Markup Sprachen zu beschreiben. Mit\
CSS lassen sich unter anderem Farben, Schriftarten und Abst\'e4nde von HTML-Dokumenten\
anpassen, um somit f\'fcr den Benutzer besondere Inhalte hervorzuheben und das Layout der Seite\
interessanter zu gestalten.\
CSS ist eine f\'fcr den Menschen lesbare Sprache, dient allerdings ebenfalls nicht zum\
Programmieren, da nur das Layout und Design eines Dokumentes beschrieben wird (Cascading\
Style Sheets, level 1, 2018).\
Es wird in CSS zwischen zwei Methoden des Layouts unterschieden. Das Grid-Layout Modell\
teilt die Website zweidimensional in mehrere Bereiche ein. Der Inhalt dieser Bereiche kann\
variieren, aber Dimensionen und Position auf der Website bleiben stetig gleich.\
Kopfzeile\
Inhalt\
Men\'fc\
Fu\'dfzeile\

\f3\i Abbildung 2: Darstellung eines Grid-Layout Modells\

\f1\i0 Ein Beispiel, wie ein solches Grid-Layout in einer Website integriert werden kann, ist in\
Abbildung 2 dargestellt. Die Kopfzeile ist f\'fcr das Logo und den Namen der Website reserviert,\
w\'e4hrend die Fu\'dfzeile meist das Impressum oder rechtliche Hinweise enth\'e4lt. Um auf der\
Website zwischen einzelnen Bereichen navigieren zu k\'f6nnen wird das Men\'fc entweder in seinen\
eigenen Bereich links am Rand der Seite dargestellt oder in die Kopfzeile integriert. Der Inhalt\
Seite 19der Website kann eine beliebig scrollbare L\'e4nge annehmen. Im Gegensatz dazu gibt es das Box-\
Layout Modell. Hier wird der Inhalt in einzelne Boxen unterteilt, welche auf der Seite\
positioniert werden.\

\fs21\fsmilli10560 Au\'dfenabstand\
Rahmen\
Innenabstand\
Inhalt\

\f3\i\fs24 Abbildung 3: Darstellung eines Box-Layout Modells\

\f1\i0 Ein solches Modell ist in Abbildung 3 dargestellt. Hier werden die Beziehungen zwischen den\
einzelnen Elementen des Box-Layout Modells dargestellt, wobei es sich erkennen l\'e4sst, dass\
diese ineinander verschachtelt sind. Es lassen sich Gr\'f6\'dfe und F\'e4rbung des Inhaltes, des\
Innenabstandes, des Rahmens und des Au\'dfenabstandes einstellen. Im Zentrum steht der Inhalt\
der Box. Dieser kann aus Text, Bildern, Beschriftungen von Buttons oder sogar aus Boxen\
selbst bestehen. Danach kommt ein Polster, das den Abstand zwischen Inhalt und einem\
eventuell vorhandenen Rahmen festlegt. Dieses Polster ist bei Buttons als Fl\'e4che bis zu dessen\
Rahmen zu sehen, auf die sich mit der Maus klicken l\'e4sst. Der Rahmen selbst ist meist auf allen\
Seiten um das Polster gleich breit und farblich gekennzeichnet. Um den Rahmen herum befindet\
sich ein Rand, der den Abstand der Au\'dfengrenze zu einem anderen Element kennzeichnet. Alle\
Bestandteile einer Box sind variabel einstellbar in Gr\'f6\'dfe und Farbe.\
\'dcblicherweise wird f\'fcr das Haupt-Layout der Seite ein Grid-Layout verwendet. Damit lassen\
sich zum Beispiel der Header, der Footer, der Inhalt und das Men\'fc genau einteilen. Das Box-\
Layout Modell wird f\'fcr den Inhalt dieser einzelnen Abschnitte verwendet. Da Ratatosk\
lediglich einen Header und daf\'fcr stetig wechselnden Inhalt besitzt, wurde auf ein Grid-Layout\
verzichtet (Christopher & J\'f8rgen W., 2012, S. 38 - 40 & 419 ; Rachel & Dan, 2006, S. 173 -\
176).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 5.4 Grafikformate\

\f1\b0\fs24 Grafiken werden in zwei verschiedenen Formaten gespeichert. Das am weitesten verbreitete\
Format sind Rastergrafiken, welche die Bilder in Pixel unterteilen. Durch eine zu starke\
Seite 20Vergr\'f6\'dferung des Bildes werden die Pixel gestreckt und das Bild wird unscharf dargestellt.\
Rastergrafiken sind somit eine aufl\'f6sungsabh\'e4ngige Formatierung f\'fcr Bilder. Die h\'e4ufigsten\
Dateiformate f\'fcr Rastergrafiken sind JPG, PNG und BMP.\
Neben diesen existieren Vektorgrafiken, welche Bilder als eine Ansammlung von Formeln und\
Algorithmen speichern. Durch Vergr\'f6\'dferung des Bildes werden die Gleichungen mit den neuen\
Seitenverh\'e4ltnissen neu berechnet. Damit erscheinen Vektorgrafiken immer mit scharfen\
Kanten und klaren Farben und sind somit eine aufl\'f6sungsunabh\'e4ngige Formatierungsart. Die\
bekanntesten Dateiformate f\'fcr Vektorgrafiken sind SVG und AI. F\'fcr Websiten sollten f\'fcr Logos\
und Symbole Vektorgrafiken verwendet werden (Hellbusch, 2005, S. 150 \'96 151 ; Design &\
Layout: Was ist eine Vektorgrafik? ; Grafik-Design: Erkl\'e4rung des Begriffs Vektorgrafik).\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 6 Umsetzung\

\f1\b0\fs24 Die Entwicklung von Ratatosk fand auf einem Ubuntu 20.04.6 LTS-Betriebssystem statt. Es ist\
mit gewissen Modifikationen m\'f6glich, die Entwicklung auf einem Windows oder MacOS\
Betriebssystem zu reproduzieren. Die Tests der Website wurden in einem Firefox-Webbrowser\
der Version 116.0.3 durchgef\'fchrt. Einige Befehle wurden in einer Kommandozeile der Konsole\
in Ubuntu eingegeben. Diese Befehle werden im Folgendem mit einem vorangestellten Gr\'f6\'dfer-\
als-Zeichen (>) gekennzeichnet.\
Um die Funktionsweise verschiedener Abschnitte der Website anschaulicher zu gestalten,\
wurden Diagramme eingef\'fcgt. Statt dem sonst bei der Programmierung \'fcblichen Fluss-\
diagramm zur Darstellung komplexer Vorg\'e4nge wurden hier mehrere Aktivit\'e4ts-diagramme\
verwendet. Dies war notwendig, da die Funktionen der Website auf Events und Aktionen des\
Benutzers und anderer Elemente der Website reagieren. Dadurch konnte kein stetiger Fluss der\
Funktion dargestellt werden. Die Diagramme veranschaulichen die Prozesse, welche im\
Hintergrund ablaufen. Die Namen der Variablen wurden zur verbesserten Verst\'e4ndlichkeit\
angepasst. Die Diagramme wurden mit astahUML Version 9.1.0/44a59, Model Version 40,\
unter der kostenlosen Lizenz f\'fcr Studenten erstellt (Sommerville, 2018, S. 167 \'96 168 ; astah\
UML, 2023 ; Forbrig, 2007).\
Seite 21
\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.1 Schwierigkeiten mit OpenCV/ohne KI\

\f1\b0\fs24 Da Mediapipe auf der Open-Source Bibliothek OpenCV basiert wurde anfangs versucht, ohne\
k\'fcnstliche Intelligenz die Positionen der Augenlider zu erkennen. Es wurden mehrere\
Funktionen erstellt, welche mit einem Graubild des Gesichtes den Wei\'dfeanteil der Augen-partie\
ausrechnen, und ab einem gewissen Schwellwert diese als geschlossen erkennen sollten.\
Aus eigenen Tests ergab sich bei abweichenden, nicht idealen Umgebungen, eine Trefferquote\
von ca. 60%. W\'e4hrend dieses System der Augenerkennung zwar geringf\'fcgig schneller als\
FaceMesh ist, sind die auftretenden Fehler nicht akzeptabel. Die Webapp Ratatosk soll Benutzer\
in m\'f6glichst vielen Umgebungen erkennen und fehlerresistent dem Benutzer eine angenehme\
und vorhersehbare Verwendung erm\'f6glichen.\
Aus diesen Gr\'fcnden wird eine k\'fcnstliche Intelligenz verwendet um Fehler in Berechnungen zu\
vermeiden.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.2 Facemesh im Web\

\f1\b0\fs24 Mediapipe bietet eine M\'f6glichkeit, sein FaceMesh Model in Websiten oder JavaScript\
Anwendungen einzubetten. Daf\'fcr wird der Paketmanager
\f3\i  npm
\f1\i0  von 
\f3\i node.js
\f1\i0  ben\'f6tigt. Das\
neuronale Netz und die zugeh\'f6rigen Funktionen werden mit dem Befehl\

\f5 >npm install @mediapipe/tasks-vision\

\f1 in die aktuelle Projektumgebung installiert. Danach wird das gew\'fcnschte Model FaceMesh\
heruntergeladen und in der Projektumgebung in dem Verzeichnis 
\f5 /apps/shared/models/\

\f1 installiert. Mit diesen Schritten steht nun dem Pro-jekt das neuronale Netz zur Verf\'fcgung und\
kann im Vue Projekt innerhalb des JavaScript Codes verwendet werden.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.3 Vue Projekt erstellen\

\f1\b0\fs24 Zur Installation von Vue ist ebenfalls node.js notwendig. In der aktuellen Projektumgebung\
wird mit dem Befehl 
\f5 >npm create vue@latest
\f1  in der Kommandozeile Vue installiert\
und die f\'fcr Vue ben\'f6tigte Verzeichnisstruktur erstellt. Nach Angabe eines Projektnamens und\
weiteren Parametern wird die vorgefertigte Verzeichnisstruktur f\'fcr Vue im aktuellen\
Verzeichnis angefertigt.\
Seite 22Wird nun in dieses Verzeichnis in der Konsole gewechselt und man gibt den Befehl 
\f5 >npm\
install
\f1  ein, so werden alle Module in der 
\f3\i package.json
\f1\i0  Datei und dessen Abh\'e4ngigkeiten\
installiert. Damit ist das Projekt erfolgreich erstellt und es kann die 
\f3\i index.html
\f1\i0  Datei bearbeitet\
werden. Diese stellt das Grundger\'fcst f\'fcr alle Komponenten dar, alle weiteren Dateien werden\
darin eingebunden. Wird nun den Befehl 
\f5 >npm run dev 
\f1 eingegeben, so wird der lokale\
Server gestartet und es kann die 
\f3\i index.html
\f1\i0  Datei auf der in der Konsole angegebenen Adresse\
im Webbrowser aufgerufen und angesehen werden.\

\f3\i Abbildung 4: Klassendiagramm von Vue (erstellt mit astahUML)\

\f1\i0 Abbildung 4 zeigt die erstellte Vue Klasse element_click
\f4\b  
\f1\b0 in einem Klassendiagramm. Die\
meisten Elemente auf der Website befinden sich innerhalb dem G\'fcltigkeitsbereich dieser Klasse\
und werden von Methoden oder Attributen dieser Klasse beeinflusst oder rufen gewisse\
Methoden dieser Klasse auf. Daher ist ein Grundverst\'e4ndnis dieser Klasse ausschlaggebend,\
um die Funktionsweise der Website zu verstehen.\
Seite 23Das Attribut 
\f3\i auswahl 
\f1\i0 beinhaltet das aktuell ausgew\'e4hlte K\'f6rperteil im Schmerz-Untermen\'fc,\
w\'e4hrend das Attribut 
\f3\i nachricht
\f1\i0  den verfassten Text im Nachrichtenmen\'fc anzeigt. Der String\

\f3\i selectedElement
\f1\i0  beinhaltet die ID des momentan aktivierten Symboles, w\'e4hrend 
\f3\i element 
\f1\i0 die\
ID des Symboles enth\'e4lt, welches aufleuchtete, als der Nutzer seine Augen geschlossen hat.\
Die gro\'df geschriebenen Attribute 
\f3\i Keyboards
\f1\i0 ,
\f3\i  Schmerz
\f1\i0 ,
\f3\i  ZahlenMenu
\f1\i0 ,
\f3\i  UmgebungMenu
\f1\i0 ,\

\f3\i IchMenu
\f1\i0 ,
\f3\i  Schmerzskala
\f1\i0  und 
\f3\i Blinkzeiten 
\f1\i0 beinhalten ein- bis mehrdimensionale Arrays mit den\
verschiedenen Auswahlm\'f6glichkeiten innerhalb mehrerer Men\'fcs. Diese werden alle als Button\
auf der Website dynamisch generiert. Dies wird in Kapitel 6.5 genauer erkl\'e4rt. Der Integer\

\f3\i selectedKeyboard
\f1\i0  gibt an, welche Tastatur im Nachrichten Men\'fc angezeigt werden soll. Das\
Attribut 
\f3\i waittime
\f1\i0  speichert die Anzahl der Millisekunden, auf welche zwischen dem\
Aufleuchten der einzelnen Elemente der Website gewartet werden soll. Das Attribut\

\f3\i closed_frames
\f1\i0  speichert die Anzahl der Frames, in welchen der Nutzer nacheinander seine\
Augen geschlossen h\'e4lt, w\'e4hrend 
\f3\i cngtime_closed
\f1\i0  den Schwellwert der Framezahl festlegt, f\'fcr\
die der Benutzer die Augen geschlossen halten muss. Der Boolean 
\f3\i eyes_closed
\f1\i0  legt fest, ob eine\
vom Nutzer gew\'fcnschte Aktion bereits ausgef\'fchrt wurde, und verhindert, dass mehrere\
Aktionen unmittelbar nacheinander ausgef\'fchrt werden. Um den Wechsel zwischen dunklem\
und hellen Design zu erm\'f6glichen, wurde der Boolean 
\f3\i black_design
\f1\i0  hinzugef\'fcgt. Das 
\f3\i dbug\

\f1\i0 Attribut dient lediglich der Fehlersuche bei einem auftretenden Problem und sollte f\'fcr den\
Endnutzer immer auf 
\f3\i false
\f1\i0  gesetzt sein. Das Attribut 
\f3\i showMenu 
\f1\i0 beinhaltet als Zahlenwert das\
aktuelle Men\'fc. Diese Variable wird von Vue mit einer eigenen watch-Option auf \'c4nderungen\
\'fcberwacht und es werden je nach ge\'e4ndertem Wert der Variable andere Elemente angezeigt,\
sowie die dementsprechenden Methoden zum Aufleuchten der Elemente aufgerufen.\

\f3\i showMenu
\f1\i0  ist damit das Kernelement f\'fcr die Bedienung der Website.\
Die Methoden 
\f3\i playBell
\f1\i0  und 
\f3\i stopBell
\f1\i0  werden im Warnruf-Men\'fc aufgerufen, um das\
Warnger\'e4usch abzuspielen oder pausieren zu lassen. Um die Auswahl des schmerzenden\
K\'f6rperteiles, den Grad des Schmerzes, die Leuchtdauer, die Hinweisnachricht in den\
Einstellungen und die oberste Leiste der Website \'e4ndern zu k\'f6nnen wurden jeweils die\
Methoden 
\f3\i cngAusw
\f1\i0 , 
\f3\i cngGrad
\f1\i0 , 
\f3\i cngLeuchtgsw
\f1\i0 , 
\f3\i cngHinweis
\f1\i0  und 
\f3\i cngOrientierung
\f1\i0  hinzugef\'fcgt.\
Damit ein Buchstabe im Textfeld im Nachrichtenmen\'fc erg\'e4nzt, entfernt oder die gesamte\
Nachricht gel\'f6scht werden kann, wurden die Methoden 
\f3\i addChar
\f1\i0 , 
\f3\i delChar
\f1\i0  und 
\f3\i delallChar\

\f1\i0 eingef\'fcgt. Die Methode 
\f3\i dayNight
\f1\i0  dient der Umschaltung zwischen hellem und dunklem Design\
der Website, welches in den Einstellungen ge\'e4ndert werden kann. Damit die verschiedenen\
Elemente eingef\'e4rbt werden k\'f6nnen, wurden drei verschiedene Methoden eingef\'fcgt, und\
Seite 24dementsprechend weitere drei Methoden um die F\'e4rbung r\'fcckg\'e4ngig zu machen. Die Methoden\

\f3\i colorElement
\f1\i0  und 
\f3\i blancElement
\f1\i0  f\'e4rben und entf\'e4rben die Grafiken der Website, w\'e4hrend\

\f3\i colorDiv
\f1\i0  und 
\f3\i blancDiv
\f1\i0  wiederrum eine Farb\'e4nderung der Rahmen einer Abteilung (box oder\
div-Tag) auf der Website erm\'f6glichen. Um die Hintergrundfarbe der Buttons zu variieren\
wurden dementsprechend die Methoden 
\f3\i colorButton
\f1\i0  und 
\f3\i blancButton 
\f1\i0 erstellt.\
Damit eine ganze Liste an Boxen, auch divisoion genannt, Buttons und Grafiken nacheinander\
aufleuchten, wurden die dementsprechenden Methoden 
\f3\i colorListDiv
\f1\i0 , 
\f3\i colorListButtons
\f1\i0  und\

\f3\i colorListPictures
\f1\i0  eingef\'fcgt. Da die Buttons in der Tastatur anders eingef\'e4rbt werden, musste\
mit 
\f3\i colorListKeys
\f1\i0  eine weitere Methode f\'fcr diese erstellt werden. Um die aufgeleuchteten\
Boxen wieder in der korrekten Reihenfolge zu entf\'e4rben, wurde mit 
\f3\i blancListDiv
\f1\i0  eine weitere\
Methode eingef\'fcgt. Die Methode 
\f3\i detectEyesOpen
\f1\i0  berechnet, ob die Augen des Benutzers offen\
oder geschlossen sind, und \'e4ndert dementsprechend das Attribut 
\f3\i closed_frames
\f1\i0 . Hat\

\f3\i closed_frames
\f1\i0  den Schwellwert der Variable 
\f3\i time_closed
\f1\i0  \'fcberschritten, dann wird in dieser\
Methode die Funktion aufgerufen, welche unter dem gerade aktiven Element gespeichert ist.\
Die letzte Methode 
\f3\i frame_Abhandlung
\f1\i0  \'fcberpr\'fcft, ob im aktuell aufgenommenen Frame ein\
Gesicht aufgenommen wurde und ruft dementsprechend die Methode 
\f3\i detectEyesOpen
\f1\i0  auf\
(Sommerville, 2018, S. 173 - 175).\
Seite 25
\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.4 Augenerkennung mit Facemesh\

\f1\b0\fs24 Im folgenden Abschnitt wird ein zentraler Punkt dieser Arbeit erl\'e4utert. Es wird beschrieben,\
wie mit den erhaltenen Daten aus der Analyse der Facemesh KI eine Funktion erstellt wird,\

\f3\i Abbildung 5: Gesicht mit eingetragenen Landmarks (MediaPipe FaceMesh, 2022)\

\f1\i0 welche erkennt, ob die Augen des erkannten Gesichts ge\'f6ffnet oder geschlossen sind. Diese\
Funktion ist zentraler Bestandteil f\'fcr die Funktionen der Webapp Ratatosk.\
Die Facemesh KI gibt nach erfolgreicher Analyse eines Bildes ein Array mit den gefundenen\
Merkmalen (sogenannte Landmarks) des Gesichtes im Bild zur\'fcck. Diese Landmarks werden\
in Abbildung 5 gezeigt.\
Diese Landmarks haben jeweils eine x, y und z Koordinate. F\'fcr dieses Projekt interessieren\
uns allerdings nur die x- und y-Koordinaten. Diese beschreiben die Position entlang der\
horizontalen und vertikalen Achse des Bildes. Die Werte dieser Koordinaten sind prozentual\
zur Bildgr\'f6\'dfe angegeben, wobei der Ursprung dieser Koordinaten in der linken, oberen Ecke\
des Bildes sitzt.\
Hierbei ist zu beachten, dass nur ein Gesicht pro Bild betrachtet wird und die Stirn dieses\
Gesichts zur oberen oder zur linken Bildkante orientiert sein muss, um eine optimale\
Gesichtserkennung zu gew\'e4hrleisten.\
Seite 26
\f3\i Abbildung 6: Augenausschnitt mit Landmarks (MediaPipe FaceMesh, 2022)\

\f1\i0 Mit jeweils vier Landmarks an den Augen wird der Abstand der Augenlider im Verh\'e4ltnis zur\
gesamten Bildgr\'f6\'dfe berechnet. Diese sind in Abbildung 6 mit wei\'dfen Kreisen gekennzeichnet.\
Es werden die jeweils zwei gegen\'fcberliegenden Werte voneinander subtrahiert und das Resultat\
ist der prozentuale Anteil einer Linie, welche zwischen beiden Landmarks aufgespannt wird.\
Es werden pro Auge zwei Abst\'e4nde zur Berechnung genommen, um eventuell auftretende\
Fehler aufgrund verschiedener Augenformen zu vermeiden.\
Zudem wird die H\'f6he des Gesichtes im Bild mit zwei weiteren Landmarks auf gleiche Weise\
berechnet. Es wird eine Abh\'e4ngigkeit zwischen Gesichtsh\'f6he und Abstand der Augenlider\
verwendet, um zu berechnen, ob die Augenlider als geschlossen oder offen erkannt werden.\
Ohne diese Abh\'e4ngigkeit m\'fcsste sich der Benutzer in einem festen Abstand zum Endger\'e4t und\
der darin enthaltenen Kamera halten, um eine fehlerfreie Erkennung der geschlossenen Augen\
sicher zu stellen. Im Folgenden wird diese Abh\'e4ngigkeit zwischen Gesichtsh\'f6he und Abstand\
der Augenlieder genauer erl\'e4utert.\
Ein berechneter Faktor wird mit beiden berechneten Abst\'e4nden eines Augenlides multipliziert.\
Ist das Resultat gr\'f6\'dfer als die H\'f6he des Gesichtes, wird das Auge als offen gekennzeichnet, ist\
es kleiner als die H\'f6he des Gesichtes wird das Auge als geschlossen betrachtet. Sind beide\
Augen geschlossen, wird f\'fcr jedes bearbeitete Frame innerhalb des Integer 
\f3\i closed_frames\

\f1\i0 hochgez\'e4hlt.\
Sobald diese Variable einen benutzerdefinierten Wert \'fcberschreitet, wird die gew\'e4hlte Aktion\
ausgef\'fchrt. Dies verhindert, dass ein kurzes Blinzeln als eine vom Nutzer gewollte Interaktion\
gewertet wird, was eine zielgerichtete und st\'f6rungsfreie Verwendung der Website verhindern\
w\'fcrde.\
Der hierf\'fcr verwendete Faktor wurde, aus eigenen Experimenten entwickelt. Die Abst\'e4nde der\
Augenlider und die Gesichtsh\'f6he wurden von unterschiedlichen Entfernungen zu einem\
Endger\'e4t gemessen und der aus der Division beider entstehende Quotient wurde sp\'e4ter als\
Faktor weiterverwendet. F\'fcr niedrige Entfernungen von bis zu 30 Zentimeter wurde ein\
Seite 27Quotient von 35 als Grenze ermittelt. Bei Unterschreitung dieses Wertes wurden Augen nicht\
mehr als geschlossen gekennzeichnet, wenn sie nicht kraftvoll zugedr\'fcckt waren. F\'fcr eine\
Entfernung von bis zu drei Metern wurde ein Quotient von 60 als Grenze ermittelt. Bei\
\'dcberschreitung dieses Wertes wurden selbst offene Augen als geschlossen gewertet. Der Wert\
des idealen Faktors f\'fcr sowohl niedrige und gro\'dfe Entfernungen zwischen Benutzer und\
Endger\'e4t liegt somit zwischen 35 und 60. Es wurde f\'fcr erste Versuche der Mittelwert 47\
verwendet, welcher sich als gut geeignet bewiesen hat.\
Um zu erkennen, ob eine Aktion des Nutzers gew\'fcnscht ist, mussten diese Berechnungen f\'fcr\
jedes Frame, welches ein Gesicht enth\'e4lt, neu berechnet werden. Diese Funktionsweise wird\
im Folgenden genauer erkl\'e4rt.\

\f3\i Abbildung 7: Aktivit\'e4tsdiagramm der Auswahl eines aufleuchtenden Elementes (erstellt mit\
astahUML)\

\f1\i0 In Abbildung 7 ist der Prozess dargestellt, welcher durchlaufen wird, um ein momentan\
aufleuchtendes Element und die hinterlegte Aktion auszuf\'fchren. Zun\'e4chst wird von der Kamera\
ein Frame aufgenommen und von Facemesh analysiert, ob sich darin ein Gesicht befindet.\
Sollte sich darin ein Gesicht befinden wird anschlie\'dfend \'fcberpr\'fcft, ob im Gesicht beide Augen\
geschlossen sind. Ist kein Gesicht erkannt worden, wird das aktuelle Frame verworfen.\
Seite 28Sollten die Augen ge\'f6ffnet sein, wird die boolesche Variable 
\f3\i aktion_ausgef\'fchrt
\f1\i0  auf falsch\
gesetzt und das aktuelle Frame wird verworfen. Mit dieser Variable wird sichergestellt, dass aus\
dem einmaligen Schlie\'dfen der Augen auch nur eine Aktion resultieren kann. Sind die Augen im\
aktuellen Frame geschlossen, wird ein Z\'e4hler hochgez\'e4hlt, wodurch insgesamt die Frames\
gez\'e4hlt werden, in welchen die Augen des Nutzers nacheinander geschlossen waren.\
Anschlie\'dfend wird \'fcberpr\'fcft, ob der Z\'e4hler gr\'f6\'dfer oder gleich der vordefinierten Anzahl\
entspricht, und gleichzeitig wird sichergestellt, dass 
\f3\i aktion_ausgef\'fchrt
\f1\i0  falsch ist. Ist beides\
nicht der Fall, wird das aktuelle Frame verworfen. Erst wenn die Bedingungen erf\'fcllt sind, wird\
die Aktion des aktuell ausgew\'e4hlten Elementes ausgef\'fchrt. Dies kann sich durch ein \'c4ndern\
des Men\'fcs, einer Textzeile, des Textfeldes oder das Spielen des Warntones \'e4u\'dfern. Nach jeder\
Aktion wird 
\f3\i aktion_ausgef\'fchrt
\f1\i0  auf wahr gesetzt um zu verhindern, dass weitere Aktionen\
ausgef\'fchrt werden bevor der Nutzer seine Augen wieder \'f6ffnet.\
Der Befehl 
\f5 document.getElementById(ausgew\'e4hltes_Element).click();\

\f1 ruft die Klick-Funktion f\'fcr das aktuelle Element auf. Dies ersetzt den Mausklick. Die Funktion\

\f5 document.getElementByID()
\f1  sorgt daf\'fcr, dass das Element mit der ID, welcher in den\
Klammern dahinter angegeben werden kann, aus dem aktuellen Dokument geholt wird. Sollte\
sich kein Element mit dieser ID in dem Dokument befinden, gibt diese Funktion 
\f5 NULL
\f1  zur\'fcck.\
Der Aufruf 
\f5 .click()
\f1  dahinter ruft die Funktion auf, welche unter dem Element dieser ID\
gespeichert ist und beim Klicken mit der Maus auf dieses Element aufgerufen wird. Ist das\
Element allerdings nicht vorhanden und es wird versucht, die Klick-Funktion von 
\f5 NULL\

\f1 aufzurufen, entsteht ein schwerwiegender Fehler, welcher die Seite auf dem Endger\'e4t\
lahmlegen k\'f6nnte. Aus diesem Grund wird vorher mit\

\f5 if(document.getElementById(ausgew\'e4hltes_Element))
\f1  \'fcberpr\'fcft, ob dieses\
Element existiert und die Klick-Funktion aufgerufen werden kann.\
Mit dieser Herangehensweise wurde die wesentliche Technik hinter der Webapp erfolgreich\
implementiert. Damit ist sichergestellt, dass die Website sowohl von den Benutzern mit den\
Augen gesteuert werden kann, sowie alternativ von Angeh\'f6rigen oder Pflegepersonal mit\
Klicken oder Tippen auf ein Element, um eventuell Einstellungen selbst vornehmen zu k\'f6nnen.\
Seite 29
\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.5 Erstellen eines geeigneten Men\'fcs\

\f1\b0\fs24 Um dem Benutzer die Bedienung der Website mit den Augen zu erm\'f6glichen, muss ihm ein\
Signal gegeben werden, welches Men\'fcelement gerade ausgew\'e4hlt werden kann. Die\
ausw\'e4hlbare Option wird mit aufleuchtenden Grafiken, Buttons oder Umrandungen\
gekennzeichnet.\
Die Grafiken werden aus dem public Ordner des Projektes geladen. Sollten diese nicht\
aufgerufen werden k\'f6nnen, hat jede Grafiken einen Alternativtext, um den Benutzer trotzdem\
das Navigieren der Website zu erm\'f6glichen. Dies erh\'f6ht die Usability der Website besonders\
in Fehlerf\'e4llen.\
Die meisten Buttons werden in Boxen, sogenannten divisions, gruppiert dargestellt. Der Inhalt\
jeder Box in ein Untermen\'fc und der Textinhalt jedes Buttons dieser Box wird in einem\
mehrdimensionalem Array gespeichert. Die unterste Ebene dieses Arrays besteht aus den\
Textinhalten der Buttons. Die dar\'fcber befindende Ebene gibt an welche Buttons in einer Box\
zu sehen sind. Die oberste Ebene gibt an in welchem Untermen\'fc sie sich befindet muss.\

\fs18 Schmerz[2] (Arme)\
Schmerz\
[2][0] Schulter Oberarm Unterarm\
Schmerz\
[2][1] Ellenbeuge Ellenbogen Hand\
Schmerz[1] (Torso) Finger \'85\
Schmerz\
[1][0] Brust Lunge Schulter\
Schmerz\
[1][1] Magen Bauch Darm\
Schmerz[0] (Kopf) Becken \'85\
Schmerz\
[0][0] Stirn Schl\'e4fe Sch\'e4del\
Schmerz\
[0][1] Augen Nase Mund\
Schmerz\
[0][2] Kiefer Kinn ...\

\f3\i\fs24 Tabelle 1: Aufbau eines dreidimensionalen Arrays\

\f1\i0 Die obenstehende Tabelle 1 zeigt den groben Aufbau eines solchen Arrays in der Ratatosk\
Webapp. Zu sehen sind hier Ausz\'fcge aus dem Array, welches f\'fcr das Schmerzmen\'fc genutzt\
wird. Arrays fangen nicht bei der ersten Position an, sondern bei Null (Flanagan, 2012, S. 5).\
Um die r\'e4umliche Dimensionierung des Arrays erkennbarer zu gestalten, sind hier die Tabellen\
Seite 30hintereinander angeordnet. Die drei kleinen Tabellen sind hierbei ein Teil der Untermen\'fcs,\
welche sich im Schmerzmen\'fc befinden. Somit zeigt der Ausdruck 
\f5 Schmerz[0]
\f1  auf das erste\
Untermen\'fc \'84Kopf\'93, der Ausdruck 
\f5 Schmerz[1]
\f1  auf das zweite Untermen\'fc \'84Torso\'93 und der\
letzte Ausdruck 
\f5 Schmerz[2]
\f1  zeigt auf das Untermen\'fc \'84Arm\'93. Die Zeilen der Tabelle sind\
die Boxen, welche untereinander im Men\'fc erscheinen. Das hei\'dft, der Ausdruck\

\f5 Schmerz[0][1]
\f1  zeigt auf die zweite Zeile des ersten Men\'fcs. Der Inhalt der Tabelle\
beschreibt die einzelnen Buttons,
\f3\i  
\f1\i0 die in einer jeweiligen Box
\f3\i  
\f1\i0 in einem Untermen\'fc zu finden\
sind. Somit ist der Button \'84Mund\'93 im Kopfschmerz Untermen\'fc aufzurufen mit\

\f5 Schmerz[0][1][2]
\f1 .\
Die Boxen und Buttons werden in der Website prozedural mit vue.js generiert. Mit der\

\f5 v-if="" 
\f1 Abfrage von Vue, wird zuerst gepr\'fcft, welches Untermen\'fc ausgew\'e4hlt ist. Danach\
werden die Abteilungen und die darin befindenden Buttons nacheinander mit den 
\f5 v-for=""\

\f1 Schleifen von Vue generiert. Im Folgenden ist ein einfaches Beispiel der dynamischen\
Generierung aufgef\'fchrt.\

\f5 <div v-if="Men\'fc==KopfSchmerzMen\'fc" v-for= "rows in Schmerz[0]">\
<button v-for="symbol in rows";> \{\{symbol\}\} </button>\
</div>\

\f1 Die einzelnen Boxen unter 
\f5 Schmerz[0]
\f1  werden hier in der ersten Zeile mit 
\f5 rows
\f1  abgerufen.\
In der n\'e4chsten Zeile wird in dem Button-Tag von HTML der Text in den einzelnen Zellen des\
Arrays aufgerufen. Die Zellen werden unter 
\f5 symbol
\f1  gespeichert und als Text auf dem Button\
angezeigt, indem 
\f5 symbol
\f1  in zwei geschweifte Klammern gesetzt wird. Dies signalisiert, dass\
wir nicht das Wort \'84symbol\'93, sondern die in der tempor\'e4ren Variable 
\f5 symbol
\f1  gespeicherten\
Werte verwenden wollen.\
Zum Aufleuchten aller Objekte werden diesen spezielle Identifikations Namen gegeben, um im\
sp\'e4teren Verlauf auf sie zugreifen zu k\'f6nnen. Mit der Hauptfarbe werden Boxen umrahmt und\
Buttons eingef\'e4rbt, sobald diese ausw\'e4hlbar sind.\
Um je nach angezeigtem Men\'fc die richtigen Elemente in der richtigen Reihenfolge zu\
aktivieren, wurde die Variable 
\f3\i showMenu
\f1\i0  verwendet. Diese Variable wird von Vue stetig\
\'fcberwacht. Bei einer \'c4nderung des Wertes von 
\f3\i showMenu 
\f1\i0 werden mit einem Switch-Case die\
Seite 31entsprechenden Funktionen aufgerufen, welche wiederum die angezeigten Symbole\
aufleuchten lassen.\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.1 Startseite\

\f1\b0\fs24 Die schlicht gestaltete Startseite beinhaltet das Logo der Website und einem Text, welcher den\
Benutzer darum bittet zu blinzeln.\

\f3\i Abbildung 8: Startbildschirm der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Dieses Design wurde einer herk\'f6mmlichen Ladeanimation vorgezogen, weil hier\
ger\'e4teunabh\'e4ngig die Mindestzeit gemessen wird, welche der Benutzer die Augen geschlossen\
halten muss, bis eine Aktion registriert wird. Dies ist ausschlaggebend f\'fcr diese Website, da\
kein Mittelma\'df hierf\'fcr gew\'e4hlt werden kann.\
Seite 32
\f3\i Abbildung 9: Aktivit\'e4tsdiagramm zur Messung der Variable time_closed auf der\
Startseite
\fs22\fsmilli11040  
\fs24 (erstellt mit astahUML)\

\f1\i0 In Abbildung 9 ist zu sehen, dass nach dem Anzeigen der Startseite und der Deklaration von\
Variablen zun\'e4chst ein Frame der Kamera aufgenommen werden muss. Dieses Frame wird\
durch FaceMesh \'fcberpr\'fcft, ob darauf ein Gesicht zu erkennen ist. Falls kein Gesicht im Frame\
gefunden wird, wird dieses Frame verworfen und ein neues Frame wird analysiert. Ist auf\
diesem Frame ein Gesicht zu erkennen, wird es daraufhin untersucht, ob beide Augen\
geschlossen sind. Ist dies der Fall wird die Mess-Start Variable auf wahr gesetzt und ein Z\'e4hler\
wird hochgez\'e4hlt. Die Variable Mess-Start kennzeichnet Start und Ende der Framemessung. Ist\
die Variable wahr, so findet gerade ein Messvorgang statt. Werden beide Augen als offen\
erkannt, wird analysiert, ob zuvor ein Start der Framemessung stattfand. Sind die Augen des\
Nutzers zuvor nicht geschlossen und die Mess-Start Variable somit nicht auf wahr gesetzt, wird\
das Frame verworfen. Wurde ein Start der Zeitmessung vorher initialisiert, wird der im Z\'e4hler\
gespeicherte Wert in der 
\f3\i time_closed
\f1\i0  Variable gespeichert und die Messung wird gestoppt. Der\
Wert 
\f3\i time_closed
\f1\i0  gibt an, f\'fcr wie viele aufeinanderfolgende Frames die Augen des Nutzers\
geschlossen waren. Daraufhin wird die Hauptseite angezeigt und diese Aktivit\'e4t z\'e4hlt als\
beendet.\
Durch dieses Design wird sichergestellt, dass alle internen Prozesse geladen sind, bis der\
Benutzer die Website vollst\'e4ndig nutzen kann. Sind noch nicht alle internen Prozesse gestartet\
kann auch keine Framemessung initiiert werden. Dieses Design der Startseite erm\'f6glicht dem\
Benutzer eine sofortige, auf ihn und das Endger\'e4t angepasste Anwendung.\
Seite 33
\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.2 Hauptmen\'fc\

\f1\b0\fs24 F\'fcr das Hauptmen\'fc wurde ein \'fcberschaubares Design mit sechs ausw\'e4hlbaren Untermen\'fcs\
gew\'e4hlt.\

\f3\i Abbildung 10: Hauptmen\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Diese Untermen\'fcs werden mit entsprechenden Symbolen dargestellt, welche der Reihe nach\
aufleuchten. Um Verwirrungen vorzubeugen, wird unter den Symbolen in gro\'dfer Schrift das\
Untermen\'fc beschrieben. Das ausw\'e4hlbare Men\'fc wird nur durch ein Aufleuchten des jeweiligen\
Symbols mit der Hauptfarbe gekennzeichnet. Die Schriftfarbe bleibt in Schwarz um den\
Lesefluss nicht zu st\'f6ren.\
In jedem folgenden Untermen\'fc befindet sich links oben ein Home-Button. Wenn dieses Symbol\
ausgew\'e4hlt wird, kehrt der Benutzer in das Hauptmen\'fc zur\'fcck. Alle Icons und Bilder auf der\
Webseite stammen von der Webseite flaticon und d\'fcrfen f\'fcr pers\'f6nlichen und Kommerziellen\
gebrauch genutzt werden. Die Icons im Schmerz-Men\'fc wurden angepasst. Eine entsprechende\
Namensnennung muss der Website noch hinzugef\'fcgt werden (flaticon).\
Seite 34
\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.3 Warnruf-Men\'fc\

\f1\b0\fs24 In diesem ersten Untermen\'fc kann der Benutzer nach dem Aktivieren des Glocken-Symbols von\
seinem Endger\'e4t einen Ton ausgeben lassen, welcher in Dauerschleife ert\'f6nt. Dieser Warnton\
hilft dem Benutzer dabei, Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und auch Personen, welche sich\
nicht in seiner unmittelbarer N\'e4he befinden, zu alarmieren.\

\f3\i Abbildung 11: Warnruf-Men\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Die Ausgabe dieses Warntons wird beendet, sobald das Glocken-Symbol erneut aktiviert, oder\
das Men\'fc verlassen wird. Das Ger\'e4usch der Glocke wurde von Mike Koenig erstellt und wird\
unver\'e4ndert unter der Creative Commons Lizenz \'84Namensnennung 3.0\'93 verwendet. Eine\
entsprechende Namensnennung und ein Lizenz-Hinweis m\'fcssen der Seite noch beigef\'fcgt\
werden. (Koenig)\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.4 Schmerz-Men\'fc\

\f1\b0\fs24 Das Schmerz-Men\'fc dient dem Benutzer dazu, auftretende Schmerzen an seinem K\'f6rper zu\
beschreiben. Hierf\'fcr wird der K\'f6rper in vier Bereiche eingeteilt. Der Patient w\'e4hlt zun\'e4chst\
aus, ob sich sein Schmerz in der Kopf-, Arm-, Bein- oder Torso- Region befindet.\
Seite 35
\f3\i Abbildung 12: Schmerz-Men\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 In den Men\'fcs der einzelnen K\'f6rperregionen befinden sich mehrere Zeilen von Buttons mit eine\
Hinweis auf die bestimmten Orte, an welchen der Schmerz sitzen kann.\

\f3\i Abbildung 13: Kopfschmerz-Men\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Die letzte Zeile jedes Untermen\'fcs besteht nur aus einem Button, welcher den Benutzer in ein\
weiteres Untermen\'fc leitet. Hier kann der Benutzer die Intensit\'e4t seines empfundenen\
Schmerzes mitteilen.\
Seite 36
\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.5 Nachrichten-Men\'fc\

\f1\b0\fs24 Um eine gute Kommunikation zu erm\'f6glichen, muss ein Benutzer eigene S\'e4tze verfassen\
k\'f6nnen. Im Nachrichten-Men\'fc steht hierf\'fcr ein Textfeld und eine Vielzahl an Tastaturen zur\
Verf\'fcgung. Im Textfeld wird der aktuell verfasste Text angezeigt. Darunter befinden sich auf\
mehreren Zeilen verteilt die Buchstaben der Tastatur.\

\f3\i Abbildung 14: Nachrichten-Men\'fc der Ratatosk-Website mit\
alphabetisch sortierter Tastatur\

\f1\i0 Unter der Tastatur befinden sich zus\'e4tzliche Zeilen. In der ersten dieser Zeilen befindet sich nur\
ein Button f\'fcr die Leertaste, in der zweiten befinden sich zwei Buttons, um das letzte Zeichen\
im Text zu entfernen oder das Textfeld vollst\'e4ndig zu leeren.\
In der letzten Zeile kann der Benutzer in weitere Men\'fcs wechseln. Je nachdem, welche Tastatur\
ausgew\'e4hlt wurde, besteht die M\'f6glichkeit ein Untermen\'fc aufzurufen, in dem der Benutzer\
Zahlen schreiben kann. Zudem k\'f6nnen, ungeachtet der Tastaturauswahl, zu beiden\
Schnellbaustein Men\'fcs gewechselt werden, welche im Folgenden beschrieben werden.\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.6 \'84Umwelt\'93 und \'84Ich\'93 Schnellbaustein Men\'fc\

\f1\b0\fs24 Um Benutzern das Verfassen von Nachrichten zu erleichtern, wurden zwei Men\'fcs erstellt,\
welche Satzbausteine erhalten. In dem ersten dieser beiden Schnellbausteine -Umwelt- werden\
dem Benutzer mehrere Kategorien vorgeschlagen, welche seine n\'e4here Umgebung beinhalten.\
Diese Kategorien werden beschrieben als \'84Gespr\'e4che\'93, \'84Gegenst\'e4nde\'93, \'84Im Zimmer\'93 und \'84Im\
Bett\'93.\
Seite 37
\f3\i Abbildung 15: Schnellbaustein "Umwelt"-Men\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Diese Kategorien beinhalten Teile eines Gespr\'e4ches, Gegenst\'e4nde, die ein Benutzer eventuell\
ben\'f6tigt, Zust\'e4nde im Zimmer wie das Fenster oder das Licht, sowie Gegenst\'e4nde im Bett des\
Nutzers.\

\f3\i Abbildung 16: Schnellbausteine "Ich"-Men\'fc der Ratatosk-\
Website\

\f1\i0 Im zweiten Men\'fc werden Kategorien vorgeschlagen, die pers\'f6nliche Bed\'fcrfnisse oder etwas in\
der N\'e4he des Nutzers beschreiben. Zu diesen Kategorien geh\'f6ren \'84Ern\'e4hrung\'93, \'84Gef\'fchle\'93,\
\'84Kleidung\'93, \'84Hygiene\'93 und \'84 Bewegung\'93. Jede Kategorie beinhaltet mehrere Zeilen mit\
Wortvorschl\'e4gen und eine unterste Zeile, um zum Nachrichten Men\'fc zu navigieren und somit\
Seite 38weiter mit der Tastatur schreiben zu k\'f6nnen. Wird das Hauptmen\'fc aufgerufen, wird das Textfeld\
geleert.\
Eine Besonderheit stellt hierbei die Kategorie \'84Gef\'fchle\'93 dar, welche unter anderem Smileys\
enth\'e4lt. Personen mit eingeschr\'e4nkter Kommunikationsf\'e4higkeit haben n\'e4mlich kaum\
M\'f6glichkeiten, ihren Emotionen Ausdruck zu verleihen. In Textnachrichten ist es schwierig,\
seine Gef\'fchle dem Gegen\'fcber mitzuteilen, und es k\'f6nnte der Kontext von Nachrichten\
missverstanden werden. Besonders bei einer erheblichen Sprachbehinderung, wodurch der\
Benutzer teils nur Laute \'e4u\'dfern kann, ist die Kommunikation kompliziert. W\'e4hrend \'84der direkte\
Partner, derjenige, mit dem [der Benutzer] t\'e4glich umgeht, die Laute sehr wohl richtig\
interpretieren und verstehen [kann, sind] sie f\'fcr einen Au\'dfenstehenden oft\
unverst\'e4ndlich\'93 (Fellbaum, 1987, S. 219). Die Laute des Patienten k\'f6nnen sehr schnell\
fehlinterpretiert werden und es k\'f6nnen Missverst\'e4ndnisse entstehen.\
Um diese L\'fccken in der Kommunikation vorzubeugen, wurden ein paar Smileys hinzugef\'fcgt,\
damit Patienten die M\'f6glichkeit haben, ihren Nachrichten Gef\'fchle zu verleihen und sie somit\
selbst f\'fcr au\'dfenstehende und fremde Personen verst\'e4ndlicher zu gestalten.\

\f0\b\fs28\fsmilli14041 6.5.7 Einstellungs-Men\'fc\

\f1\b0\fs24 Damit die Usability der Website erh\'f6ht wird, m\'fcssen gewisse Elemente auf den Benutzer\
angepasst werden. Das letzte Men\'fc soll dem Benutzer die M\'f6glichkeit geben, die Seite auf\
seine individuellen Bed\'fcrfnisse anzupassen.\

\f3\i Abbildung 17: Einstellungs-Men\'fc der Ratatosk-Website\

\f1\i0 Seite 39Es wird angeboten das Tastaturlayout zu wechseln, die Geschwindigkeit anzupassen, in welcher\
die Symbole aufleuchten, sowie die Blinzeldauer. Falls zum Start der Website eine falsche Zeit\
berechnet wurde, oder dieser Schritt zum Beispiel durch ein manuelles Tippen auf das Logo\
\'fcbersprungen wurde, kann hier die Variable erneut eingestellt werden. Die Funktionsweise ist\
die gleiche wie sie bereits auf der Startseite in Kapitel 6.5.1 erkl\'e4rt wurde.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 6.6 Augenaktion\

\f1\b0\fs24 Die in diesem Abschnitt beschriebene Vorgehensweise ist eine der technischen\
Herausforderungen der Ratatosk Webapp.\
Es wurde bereits in oberen Abschnitten eine Funktion beschrieben, welche die Position der\
Augenlieder des Benutzers erkennt. Zudem pr\'fcft diese \'fcber einen Schwellwert, ob die Augen\
des Benutzers lange genug geschlossen sind, um dies als Aktion zu werten. Ebenfalls konnten\
einzelne Elemente der Seite farblich gekennzeichnet werden und der Reihe nach durchlaufen.\
Einer der Problemstellungen war es nun diese beiden Funktionen zu verbinden. F\'fcr die\
farbliche Markierung der Elemente wird jedem einzelnem Element ein eigener\
Identifikationsname zugeordnet. Jedem dieser Elemente ist zudem ein eigener Funktionsaufruf\
zugewiesen, welcher nach dem Klicken auf das Element ausgef\'fchrt werden soll.\
Werden nun in der Zeit, in welcher dieses Element noch leuchtet, die Augen geschlossen, wird\
diese Identifikation in einer Variable zwischengespeichert. Dieses Element wird f\'fcr die\
Auswahl reserviert, selbst wenn weitere Elemente aufleuchten, w\'e4hrend der Benutzer seine\
Augen geschlossen hat.\
Seite 40
\f3\i Abbildung 18: Aktivit\'e4tsdiagramm f\'fcr das Aufleuchten eines Elementes\
(erstellt mit astahUML)\

\f1\i0 In Abbildung 18 wird die Funktionsweise genauer erl\'e4utert. Es wird ein Element markiert,\
welches somit anf\'e4ngt zu leuchten. Die Auswahl h\'e4ngt von dem angezeigtem Men\'fc und dem\
zuvor leuchtenden Element ab und ist vorgegeben. Das Element wird eingef\'e4rbt und\
gleichzeitig wird \'fcberpr\'fcft, ob das Element vom Benutzer ausgew\'e4hlt wird. Letzteres ist im\
Aktivit\'e4tsdiagramm in Abbildung 7 im Kapitel 6.4 zu sehen. Wird darin erkannt, dass dieses\
Element ausgew\'e4hlt und die Aktion vollendet wurde, dann kann das n\'e4chste Element eingef\'e4rbt\
werden, sobald der Benutzer seine Augen wieder \'f6ffnet. Sollte keine Aktion des Nutzers folgen,\
wird nach einer gewissen Wartezeit das aktuelle Element entf\'e4rbt und das n\'e4chste Element wird\
eingef\'e4rbt.\
Somit wurde die Schnittstelle zwischen Nutzer und Website erfolgreich und unmissverst\'e4ndlich\
implementiert. Dies ist besonders in der assistierten Kommunikation ausschlaggebend f\'fcr die\
Usability des Hilfsmittels und ist somit ein wichtiger Bestandteil der Website.\
Seite 41
\f0\b\fs36\fsmilli18001 7 Design\

\fs31\fsmilli15961 7.1 Tastaturlayout\

\f1\b0\fs24 Um den Benutzer nicht auf ein vorgeschriebenes Design festzulegen wird eine Auswahl von\
drei Tastaturlayouts angeboten. Dies erh\'f6ht die Nutzerfreundlichkeit und die Usability der\
Website, da nun Benutzer das f\'fcr sich passende Layout in den Einstellungen ausw\'e4hlen k\'f6nnen.\

\f3\i Abbildung 19: H\'e4ufigkeits- Tastaturlayout der\
Ratatosk- Webapp\
Abbildung 20: Tastaturlayout der\
Voca-App (Wirth, 2020)\

\f1\i0 Die Voca-App nutzte ein auf H\'e4ufigkeit der Buchstaben der deutschen Schrift basiertes\
Tastaturformat und hat Buchstaben des Alphabetes den Zeilen nach verteilt, wie in Abbildung\
20 gezeigt. Dieses Design erm\'f6glicht es dem Nutzer schnell zu schreiben. Es erfordert dennoch\
etwas \'dcbung, da dieses Layout keinem offiziellen Standard entspricht und dementsprechend\
f\'fcr neue Benutzer ungewohnt erscheint. Dieses Tastaturdesign wurde leicht angepasst und\
\'fcbernommen, um Nutzern der Voca-App den \'dcbergang zur Ratatosk-Website zu erleichtern,\
wie in Abbildung 19 gezeigt wird. Es werden die h\'e4ufigsten Buchstaben der Spalte nach sortiert.\

\f3\i Abbildung 21: QWERTZ-Tastaturlayout in der Ratatosk-Webapp\

\f1\i0 Seite 42Das auf H\'e4ufigkeit basierte Tastaturformat fordert allerdings bei neuen Nutzern eine gewisse\
Eingew\'f6hnungsphase, weshalb zudem ein Tastaturlayout im QWERTZ-Format gew\'e4hlt wurde.\
Das QWERTZ-Tastaturlayout, wie in Abbildung 21 zu sehen, dient im deutschsprachigen Raum\
als Standardlayout f\'fcr Computer-, Handy- und Tablett-Tastaturen und ist somit den meisten\
Nutzern bereits bekannt. Das Verfassen von Texten mit diesem Layout ist f\'fcr die Zielgruppe\
der Ratatosk-Website somit intuitiver. Im Gegensatz dazu befinden sich viele der h\'e4ufigen\
Buchstaben im deutschen Alphabet in der Mitte der Tastatur, wodurch die Zeit, welche f\'fcr den\
Aufbau eines gew\'f6hnlichen Satzes \'fcblich ist, in die L\'e4nge gezogen wird.\

\f3\i Abbildung 22: Alphabetisches Tastaturlayout der Ratatosk-Webapp\

\f1\i0 Als letztes Design wurde eine dem Alphabet nach sortierte Tastatur gew\'e4hlt, um die Vorteile\
der H\'e4ufigkeit und QWERTZ Tastaturlayouts zu kombinieren. Diese ist in Abbildung 22\
gezeigt. Durch die alphabetische Sortierung wird die Navigation der Buchstaben erleichtert.\
Zudem wurden h\'e4ufig nacheinander vorkommende Buchstaben als eigene Tasten eingef\'fcgt,\
ebenso wie die Zahlen eins bis vier, da diese in nat\'fcrlichen Umgebungen am h\'e4ufigsten\
vorkommen. Dies ist in dem Newcomb-Benfordschen Gesetz beschrieben.
\fs16\fsmilli8040  
\fs24 Im Folgendem wird\
dieses Gesetz genauer erl\'e4utert.\
Im Jahre 1881 ver\'f6ffentlichte Simon Newcomb im 
\f3\i American Journal of Mathematics
\f1\i0  seine\
Entdeckung, dass die H\'e4ufigkeit von Ziffern an den ersten Stellen von Zahlen logarithmisch\
verteilt ist. Folgende Tabelle zeigt die von Newcomb entdeckten Wahrscheinlichkeiten der\
Ziffern an bestimmten Stellen einer nat\'fcrlichen, nicht-logarithmischen Zahl.\
Seite 43
\fs19\fsmilli9960 Ziffern Erste Stelle Zweite Stelle\
0 \'85 0,1197\
1 0,3010 0,1139\
2 0,1249 0,1088\
3 0,1249 0,1043\
4 0,0969 0,1003\
5 0,0792 0,0967\
6 0,0669 0,0934\
7 0,0580 0,0904\
8 0,0512 0,0876\
9 0,0458 0,0850\

\f3\i\fs24 Tabelle 2: Verteilung der Ziffern in nat\'fcrlichen Zahlen von Newcomb (Newcomb, 1881)\

\f1\i0 Zu erkennen ist hier, dass sowohl an erster als auch an zweiter Stelle einer Zahl die\
Wahrscheinlichkeiten der Ziffern mit zunehmender Zifferngr\'f6\'dfe abnimmt. Da vorangestellte\
Nullen ignoriert werden, ist der Eintrag der Null an erster Stelle einer Zahl leer. Diese\
Entdeckung empfing kein gr\'f6\'dferes Ansehen und geriet in Vergessenheit, bis im Jahr 1937 Frank\
Benford im Artikel \'84The Law of anomalous Numbers\'93 die gleiche Erkenntnis in
\f3\i  
\f1\i0 seiner eigenen\
Entdeckung ver\'f6ffentlichte. Daraufhin wurde diese Eigenschaft der Ziffern in nat\'fcrlichen\
Zahlen Newcomb-Benfordsches Gesetz genannt (Newcomb, 1881 ; Benford, 1938).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 7.2 Namensgebung\

\f1\b0\fs24 F\'fcr den Namen dieser Webapp wurde ein passender Name aus der Mythologie gesucht. Da in\
keiner Sagen\'fcberlieferung eine Gestalt beschrieben wird, welche die Kommunikation zwischen\
den Menschen erm\'f6glicht oder daf\'fcr zust\'e4ndig ist, wurde nach Boten gesucht.\
Nach einiger Recherche wurde sich f\'fcr das Wesen Ratatosk aus der nordischen Mythologie\
entschieden. Dieses wie ein Eichh\'f6rnchen aussehende Wesen l\'e4uft der Legende nach den\
Weltenbaum Yggdrasil auf und ab, um damit Nachrichten von der Baumkrone und den Wurzeln\
auszutauschen. Im \'fcbertragenen Sinne soll die Webapp Ratatosk somit symbolisch die Br\'fccke\
der Kommunikation zwischen Menschen darstellen.\
Seite 44
\f3\i Abbildung 23: Ratatosk Logo und minimiertes Ratatosk Logo\

\f1\i0 Mit Adobe Illustrator wurde ein geeignetes Logo erstellt, welches ein Eichh\'f6rnchen darstellt.\
Durch dieses minimalistische Logo und den au\'dfergew\'f6hnlichen Namen wird ein Wieder-\
erkennungswert generiert (Lindow, 2002, S. 259).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 7.3 Farbauswahl\

\f1\b0\fs24 Angestrebt war eine Farbpalette mit m\'f6glichst hohen Kontrasten, um dem Benutzer das Lesen\
der Schrift und das Erkennen der Symbole zu erleichtern. Da der Nutzer voraussichtlich f\'fcr\
l\'e4ngere Zeiten ununterbrochen auf den Bildschirm blicken muss, muss die Farbauswahl f\'fcr das\
Auge als angenehm empfundenen sein.\
Die Grundfarbe hat einen rostbraunen Farbton. Diese Farbe dient zur Markierung von\
ausw\'e4hlbaren Elementen und wird als Farbe des Webseitenlogos verwendet. Ausw\'e4hlbare\
Bilder werden mit einem berechneten Filter gef\'e4rbt, Buttons mit einer \'c4nderung der\
Hintergrundfarbe in der CSS-Klasse und Abteilungen mit dem Hinzuf\'fcgen und entfernen einer\
CSS-Klasse (Sonntag, 2022).\
Als Hintergrund und Kontrastfarbe dazu dient ein heller, beiger Farbton. Die zu lesende Schrift\
und Symbole, welche momentan nicht ausw\'e4hlbar sind, sind schwarz gef\'e4rbt.\
Um das Kontrastverh\'e4ltnis zwischen zwei Farben beschreiben zu k\'f6nnen, wird die Formel\

\f2 (\uc0\u55349 \u56383 1 + 0,05)/(\u55349 \u56383 2 + 0,05)
\f1  verwendet, wobei L1 \'84die relative Luminanz der helleren Farben\
ist und L2 die relative Luminanz der dunkleren Farben ist\'93 (Caldwell, Cooper, Reid, &\
Vanderheiden, 2008). Ein h\'f6heres Kontrastverh\'e4ltnis entspricht einem gr\'f6\'dferen Kontrast\
zwischen den Farben. Dieses Verh\'e4ltnis kann zwischen 1 und 21 liegen und wird mit einem\
darauffolgendem \'84:1\'93 gekennzeichnet (Caldwell, Cooper, Reid, & Vanderheiden, 2008).\
Das Kontrastverh\'e4ltnis zwischen Grund- und Hintergrundfarbe der Webapp Ratatosk betr\'e4gt\
3,49:1. Damit eignet sich dieser Kontrast f\'fcr gro\'dfe Schriften und Symbole. Im Vergleich haben\
Seite 45die Hintergrundfarbe und die Schriftfarbe ein Kontrastverh\'e4ltnis von 20,18:1, wodurch\
Symbole sowie gro\'dfe und kleine Texte hervorragend zu erkennen und zu lesen sind. Ein\
Kontrastverh\'e4ltnis zwischen Grundfarbe und Schriftfarbe muss nicht ber\'fccksichtigt werden, da\
diese Farben nie unmittelbar nebeneinander dargestellt werden (Color-contrast Analyzer).\
Die besondere F\'e4rbung der Grafiken mit dem in dieser App verwendeten Filter verursacht\
geringe Ungenauigkeiten. Der Filter \'e4ndert die S\'e4ttigung, Helligkeit und den Kontrast des\
Bildes. Zudem werden die Farben invertiert, mit einer Sepia-F\'e4rbung versehen und die Farbe\
wird auf dem Farbkreis rotiert. Die resultierenden Ungenauigkeiten sind mit blo\'dfem Auge aber\
nicht zu erkennen, da es sich um eine Farbungenauigkeit von ca. 0,1% handelt. Dies beeinflusst\
den Farbkontrast also nur geringf\'fcgig und ist daher zu vernachl\'e4ssigen. Auch wurde darauf\
geachtet, dass bei diesen Farben kein Konflikt oder zu niedriger Kontrast bei farbblinden\
Menschen auftritt, um das unbekannte, m\'f6glichst breite Spektrum von Nutzern abzudecken.\

\f3\i Abbildung 24: Ausschnitt der Farbver\'e4nderungen bei\
Farbblindheit (Color-accessibility)\

\f1\i0 In Abbildung 24 sind die verwendeten Farben mit ihren jeweiligen Hexadezimal-, RGB- und\
Helligkeits-Werten zu erkennen. Im unteren Bereich sind die resultierenden Farben bei Gr\'fcn-\
Farbenblindheit (Deuteranopie), Rot-Farbenblindheit (Protanopie) und Blau-Farbenblindheit\
(Triranopie) aufgezeigt. Aus dieser Darstellung l\'e4sst sich gut erkennen, dass trotz\
Farbenblindheit ein gro\'dfer Kontrast zwischen Grundfarbe A und Hintergrundfarbe B, sowie\
Hintergrundfarbe B und Schriftfarbe C besteht. Durch den Ausdruck dieser Arbeit k\'f6nnen auf\
Papier gewisse farbliche Unterschiede nicht ideal erkennbar sein.\
Seite 46
\f0\b\fs36\fsmilli18001 8 Ausblick\

\f1\b0\fs24 Diese App darf in Ihrem aktuellen Zustand noch nicht auf einem Server implementiert werden,\
solange das Impressum fehlt. Zudem muss ein geeigneter Server zur Verf\'fcgung gestellt und\
dementsprechend getestet werden.\
Da diese Abschlussarbeit aufgrund mangelnden Servers nicht mit bewegungs- und sprach-\
eingeschr\'e4nkten Benutzern getestet werden konnte, k\'f6nnen weitere, unvorhersehbare Probleme\
auftreten. Diese sollten f\'fcr optimale Nutzerbetreuung schnell behoben werden. Es existieren\
zudem weitere rechtliche Regelungen und Voraussetzungen f\'fcr Websiten, auf welche hier nicht\
genauer eingegangen werden soll.\
Die Webapp sollte in mehreren Sprachen zur Verf\'fcgung gestellt werden. Dies kann entweder\
mit mehreren Dom\'e4nen realisiert werden oder mit der Vorauswahl einer Sprache vor dem\
Startbildschirm. Auch die \'dcbersetzung des Inhalts stellt eine gro\'dfe Herausforderung dar und\
k\'f6nnte Thema einer eigenen Arbeit werden.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 8.1 Deployment\

\f1\b0\fs24 Damit die Website in Zukunft von mehreren Personen \'fcber das Internet gleichzeitig aufgerufen\
werden kann, muss ein Server zur Verf\'fcgung stehen. Auf diesem werden die ben\'f6tigten Daten\
der Website gespeichert. Ist ein geeigneter Server vorhanden, ist noch eine Webserver-Software\
erforderlich, damit auf die Website zugegriffen werden kann. Hierf\'fcr wird Nginx verwendet,\
da dieses in 26,51% (Stand November 2022) der weltweit bekanntesten Websiten verwendet\
wird. Damit ist es der am h\'e4ufigsten verwendete Webserver, welcher ebenfalls kostenlos und\
als Open-Source jedem zur Verf\'fcgung steht. Damit Nutzer auf den Server zugreifen k\'f6nnen,\
muss noch ein DNS-Eintrag erstellt werden. Danach folgen die Installation und Konfiguration\
der Dienste. Somit ist das Deployment der Website vollendet und sie kann von jedem\
aufgerufen und genutzt werden (Web Server Survey, 2022 ; Beginner's Guide Nginx).\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 8.1 Auftretende Fehler\

\f1\b0\fs24 Ratatosk ist darauf ausgelegt, dass es nur mit dem Augenblinzeln des Benutzers bedient wird.\
Es ist dennoch m\'f6glich, die Website mit Touchscreen oder mit der Computermaus zu benutzen.\
Dies liegt an der Art und Weise, wie die Aktion der momentan ausgew\'e4hlten Elemente\
Seite 47hinterlegt werden mussten. Durch das Bedienen der Website mit dem Touchdisplay oder einer\
Computermaus kann es passieren, dass mehrere Symbole gleichzeitig auf der Website leuchten,\
was f\'fcr Verwirrung beim Benutzer sorgen k\'f6nnte. Eine sinnvolle L\'f6sung dieses Problems,\
welches nicht die Geschwindigkeit der Website beeinflussen w\'fcrde, war angesichts\
beschr\'e4nkter Bearbeitungszeit dieser Abschlussarbeit nicht m\'f6glich. Es ist empfehlenswert,\
sich diesem Problem in n\'e4herer Zukunft zu widmen.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 8.1 Sprachsynthese\

\f1\b0\fs24 Die auf den Markt bereits verf\'fcgbaren Softwarel\'f6sungen f\'fcr assistierte Kommunikation\
besitzen eine Funktion, mit der das vom Benutzer Geschriebene anderen Personen im Raum\
vermittelbar ist. In den meisten F\'e4llen wird hierf\'fcr eine sogenannte Sprachsynthese, auch als\
Text-to-Speech bekannt, genutzt. Dabei wird ein Sprachpaket verwendet, um Zeichenketten in\
einer vom Computer generierten Stimme auszusprechen und \'fcber Lautsprecher wiederzugeben.\
Je nach Sprachpaket k\'f6nnen Geschwindigkeit, Tonh\'f6he oder sogar unterschiedliche Dialekte\
ausgew\'e4hlt werden. Diese Technik setzt voraus, dass das gew\'fcnschte Sprachpaket auf dem\
Endger\'e4t installiert ist und Lautsprecher zur Verf\'fcgung stehen. F\'fcr Anwendungen auf Handys,\
Tabletts und Computern ist diese Technik bereits seit Jahren im Einsatz und wird konsequent\
weiterentwickelt.\
Seit ein paar Jahren geht der Trend dahin, Anwendungen im Browser zur Verf\'fcgung zu stellen.\
Ein leichter und schneller Zugang zur Software und eine Entlastung des festen Speicherplatzes\
der Endger\'e4te stehen dabei im Vordergrund. Durch Techniken wie Wasm ist es bereits m\'f6glich,\
zum Beispiel Microsoft Word in einem Internetbrowser zu benutzen. Wie bereits erw\'e4hnt, war\
HTML urspr\'fcnglich nur f\'fcr die \'dcbermittlung von Texten ausgelegt. Neue Techniken ben\'f6tigen\
eine gewisse Zeit, um fehlerfrei auf Websiten integriert zu werden. Die Sprachsynthese ist dabei\
keine Ausnahme.\
Es existiert zwar bereits eine L\'f6sung der W3C Community, allerdings konnte diese nicht in\
diese Abschlussarbeit integriert werden. Grund hierf\'fcr ist die fehlende Unterst\'fctzung auf dem\
Testserver, welcher zur Programmierung von Ratatosk genutzt wurde. Zudem ben\'f6tigt diese\
L\'f6sung einen konstanten Internetzugriff, da auf manchen Browsern das ben\'f6tigte Sprachpaket\
beim Aufrufen der Website heruntergeladen werden muss. Hierf\'fcr werden Server mit gro\'dfer\
Rechenleistung und einer ausreichenden Bandbreite ben\'f6tigt (Natal, Shires, & J\'e4genstedt,\
2020).\
Seite 48Da Ratatosk unter anderem in Krankenh\'e4user eingesetzt werden soll, um zum Beispiel die\
Kommunikation zwischen Patienten und Angeh\'f6rigen oder dem Personal zu erm\'f6glichen,\
sollte keine stetige Internetverbindung notwendig sein, um Hauptaspekte der Website nutzen\
zu k\'f6nnen.\

\f0\b\fs31\fsmilli15961 8.2 Lange Nacht der Wissenschaften\

\f1\b0\fs24 Die Website wurde auf der Langen Nacht der Wissenschaften in N\'fcrnberg am 21.10.2023 der\
\'d6ffentlichkeit vorgestellt und konnte somit einen ersten, gro\'dfen Testdurchlauf mit vielen\
Personen und Ger\'e4ten erfahren. Besucher konnten auf ihren eigenen Endger\'e4ten oder auf zwei\
zur Verf\'fcgung gestellten Laptops die Webseite testen. Es wurde hierf\'fcr ein eigener Test-Server\
und eine eigene Domain gemietet und eingerichtet.\
Die Website erfreute sich gro\'dfer Beliebtheit. Personen unterschiedlichen Berufen und\
Altersgruppen haben die Website getestet. Die Gesichtserkennung \'fcber MediaPipe erf\'fcllte ihre\
Anforderungen, da auch Personen mit Brillen die Website fehlerfrei verwenden konnten.\
Ratatosk bewies eine hohe St\'f6rfaktorresistenz, da trotz mehreren Gesichtern und schnellen\
Bewegungen die Nutzer richtig erkannt wurden.\

\f3\i Abbildung 25: Stand der Ratatosk-Webseite an der langen Nacht der Wissenschaft\

\f1\i0 Das Feedback aller Nutzer war \'e4u\'dferst positiv. Es haben sich besonders Rettungs- und\
Pflegekr\'e4fte, sowie Krankenschwestern f\'fcr den Einsatz dieser Website in jeweiligen\
Seite 49Einrichtungen interessiert. Ein, mit Amyotropher Lateralsklerose erkrankter Besucher kannte\
bereits die Voca-App und \'e4u\'dferte, dass er gerne die Ratatosk Website in seinem privaten Umfeld\
nutzen w\'fcrde. Dieser Besucher gab zudem auch wichtiges Feedback, nicht nur bez\'fcglich des\
Interface, sondern auch aus eigener Erfahrung mit assistierter Kommunikationssoftware.\
Das Feedback aus der langen Nacht der Wissenschaften soll in Zukunft verwendet werden, um\
somit die Website weiter zu verbessern und die \'f6ffentliche Nutzung zu erm\'f6glichen.\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 9 Abbildungsverzeichnis\

\f1\b0\fs24 Abbildung 1: Modell eines neuronalen Netzwerkes ................................................................ 12\
Abbildung 2: Darstellung eines Grid-Layout Modells ............................................................. 19\
Abbildung 3: Darstellung eines Box-Layout Modells .............................................................. 20\
Abbildung 4: Klassendiagramm von Vue (erstellt mit astahUML) .......................................... 23\
Abbildung 5: Gesicht mit eingetragenen Landmarks (MediaPipe FaceMesh, 2022)............... 26\
Abbildung 6: Augenausschnitt mit Landmarks (MediaPipe FaceMesh, 2022) ........................ 27\
Abbildung 7: Aktivit\'e4tsdiagramm der Auswahl eines aufleuchtenden Elementes (erstellt mit\
astahUML) ................................................................................................................................ 28\
Abbildung 8: Startbildschirm der Ratatosk-Website ................................................................ 32\
Abbildung 9: Aktivit\'e4tsdiagramm zur Messung der Variable time_closed auf der Startseite\
(erstellt mit astahUML) ............................................................................................................ 33\
Abbildung 10: Hauptmen\'fc der Ratatosk-Website .................................................................... 34\
Abbildung 11: Warnruf-Men\'fc der Ratatosk-Website ............................................................... 35\
Abbildung 12: Schmerz-Men\'fc der Ratatosk-Website .............................................................. 36\
Abbildung 13: Kopfschmerz-Men\'fc der Ratatosk-Website ...................................................... 36\
Abbildung 14: Nachrichten-Men\'fc der Ratatosk-Website mit alphabetisch sortierter Tastatur 37\
Abbildung 15: Schnellbaustein "Umwelt"-Men\'fc der Ratatosk-Website .................................. 38\
Abbildung 16: Schnellbausteine "Ich"-Men\'fc der Ratatosk-Website ........................................ 38\
Abbildung 17: Einstellungs-Men\'fc der Ratatosk-Website ........................................................ 39\
Abbildung 18: Aktivit\'e4tsdiagramm f\'fcr das Aufleuchten eines Elementes (erstellt mit\
astahUML) ................................................................................................................................ 41\
Abbildung 19: H\'e4ufigkeits- Tastaturlayout der Ratatosk- Webapp .......................................... 42\
Abbildung 20: Tastaturlayout der Voca-App (Wirth, 2020) ..................................................... 42\
Abbildung 21: QWERTZ-Tastaturlayout in der Ratatosk-Webapp .......................................... 42\
Seite 50Abbildung 22: Alphabetisches Tastaturlayout der Ratatosk-Webapp ....................................... 43\
Abbildung 23: Ratatosk Logo und minimiertes Ratatosk Logo ............................................... 45\
Abbildung 24: Ausschnitt der Farbver\'e4nderungen bei Farbblindheit (Color-accessibility) ..... 46\
Abbildung 25: Stand der Ratatosk-Webseite an der langen Nacht der Wissenschaft............... 49\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 10 Tabellenverzeichnis\

\f1\b0\fs24 Tabelle 1: Aufbau eines dreidimensionalen Arrays .................................................................. 30\
Tabelle 2: Verteilung der Ziffern in nat\'fcrlichen Zahlen von Newcomb (Newcomb, 1881) ..... 44\

\f0\b\fs36\fsmilli18001 11 Literaturverzeichnis\

\f1\b0\fs24 (05. 04 2017). 
\f3\i Verordnung (EU) 2017/745 (Mediacal Device Regulation)
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11\
2023 von http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj\

\f3\i astah UML
\f1\i0 . (2023). Abgerufen am 04. 11 2023 von astah: https://astah.net/products/astah-uml/\

\f3\i Beginner's Guide Nginx
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von nginx:\
https://nginx.org/en/docs/beginners_guide.html\
Benford, F. (31. 03 1938). The Law of Anomalous Numbers. 
\f3\i American Philosophical Society
\f1\i0 ,\
551 - 572. Abgerufen am 04. 11 2023 von https://www.jstor.org/stable/984802\
Berners-Lee, T. (05 1990). 
\f3\i Information Management: A Proposal
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11 2023\
von W3C History Archive: https://www.w3.org/History/1989/proposal.html\
Caldwell, B., Cooper, M., Reid, L. G., & Vanderheiden, G. (Hrsg.). (11. 12 2008). 
\f3\i Web Content\
Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11 2023 von W3C:\
https://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/#contrast-ratiodef\

\f3\i Cascading Style Sheets, level 1
\f1\i0 . (13. 09 2018). Abgerufen am 04. 11 2023 von W3C:\
https://www.w3.org/TR/CSS1/\
Chollet, F. (2018). 
\f3\i Deep Learning mit Python und Keras
\f1\i0  (1. Auflage Ausg.). (K. Lorenzen,\
\'dcbers.) Frechen: mitp.\
Christopher, S., & J\'f8rgen W., L. (2012). 
\f3\i CSS Kochbuch
\f1\i0  (3. Auflage Ausg.). K\'f6ln: O'Reilly.\

\f3\i Color-accessibility
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von Adobe Color:\
https://color.adobe.com/de/create/color-accessibility\

\f3\i Color-contrast Analyzer
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von Adobe Color:\
https://color.adobe.com/de/create/color-contrast-analyzer\
Seite 51
\f3\i Design & Layout: Was ist eine Vektorgrafik?
\f1\i0  (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von\
Adobe: https://www.adobe.com/de/creativecloud/design/discover/vector-graphic.html\
ECMA-262_1st_edition_june_1997. (06 1997). 
\f3\i ECMAScript: A general purpose, cross-\
platform programming language, 1.
\f1\i0  Abgerufen am 04. 11 2023 von https://www.ecma-\
international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/\
Fellbaum, K.-R. (1987). 
\f3\i Elektronische Kommunikationshilfen.
\f1\i0  Berlin: WEIDLER Buchverlag.\
Flanagan, D. (2012). 
\f3\i JavaScript - Das umfassende Referenzwerk
\f1\i0  (6. Ausg.). (S. Lars, & D.\
Thomas, \'dcbers.) K\'f6ln: O'Reily.\
flaticon. (kein Datum). UIcons. Abgerufen am 04. 11 2023 von\
https://www.flaticon.com/uicons\
Forbrig, P. (2007). 
\f3\i Objektorientierte Softwareentwicklung mit UML
\f1\i0  (3. Auflage Ausg.). (M.\
Lutz, & C. M\'e4rtin, Hrsg.) M\'fcnchen: Carl Hanser Verlag.\

\f3\i Frequently Asked Quesions vue
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von Vue.js:\
https://vuejs.org/about/faq\

\f3\i Grafik-Design: Erkl\'e4rung des Begriffs Vektorgrafik
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023\
von Adobe: https://www.adobe.com/at/creativecloud/design/discover/vector-file.html\
Hellbusch, J. E. (2005). 
\f3\i Barrierefreies Webdesign - Praxishandbuch f\'fcr Webgestaltung und\
grafische Programmoberfl\'e4chen
\f1\i0  (1. Auflage Ausg.). (C. B\'fchler, Hrsg.) Heidelberg:\
dpunkt.verlag GmbH.\
Holz, G., Kamenicek, N., Shishkova, L., Ulrich, J., & Wirth, L. (2019). Pr\'fcfungsbericht um\
Projekt VOCA. 
\f3\i Voca- Die iOS-App zur Kommunikation f\'fcr sprachunf\'e4hige Menschen
\f1\i0 .\

\f3\i HTML Tags
\f1\i0 . (13. 11 1992). Abgerufen am 04. 11 2023 von W3C - Hostorical Archives:\
https://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/MarkUp/Tags.html\

\f3\i Introducton
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von vue.js:\
https://vuejs.org/guide/introduction\

\f3\i JavaScript Overview
\f1\i0 . (12. 11 1998). Abgerufen am 04. 11 2023 von Oracle:\
https://docs.oracle.com/cd/E19957-01/816-6411-10/intro.htm#1009369\
Koenig, M. (kein Datum). Store Door Chime. Abgerufen am 04. 11 2023 von\
https://soundbible.com/1599-Store-Door-Chime.html\
Lie, H. W. (10. 10 1994). 
\f3\i Cascading HTML style sheets -- a proposal
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11\
2023 von World Wide Web Consortium:\
https://www.w3.org/People/howcome/p/cascade.html\
Lindow, J. (2002). 
\f3\i Norse Mythology - A guide to Gods, Heroes, Rituals and Beliefs.
\f1\i0  New York:\
Oxford University Press.\
Seite 52
\f3\i MediaPipe APIs terms of Service
\f1\i0 . (12. 11. 2021). Abgerufen am 04. 11 2023 von MediaPipe:\
https://developers.google.com/mediapipe/legal/tos\
MediaPipe FaceMesh. (15. 09 2022). 
\f3\i Facemesh Modelbeschreibung
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11\
2023 von\
https://developers.google.com/mediapipe/solutions/vision/face_landmarker#get_starte\
d\

\f3\i Mitgliedschaft Details
\f1\i0 . (2023). Abgerufen am 05. 11 23 von Apple Developer:\
https://developer.apple.com/programs/whats-included/\
Mitterer, F., Filipp, A., & Lochner, D. (29. 10 2015). Kommunikation mit intubierten Patienten.\
Natal, A., Shires, G., & J\'e4genstedt, P. (18. 08 2020). 
\f3\i Web Speech API
\f1\i0 . Abgerufen am 04. 11\
2023 von W3C Community Group: https://wicg.github.io/speech-api/\

\f3\i Netscape and Sun announce JavaScript, the Open, Cross-Platform Object Scripting Language\
for Enterprise Networks and the Internet
\f1\i0 . (04. 12 1995). Abgerufen am 04. 11 2023 von\
WayBackMachine:\
https://web.archive.org/web/20070916144913/https://wp.netscape.com/newsref/pr/ne\
wsrelease67.html\
Newcomb, S. (1881). Note on the Frequency of Use of the Different Digits in Natural Numbers.\

\f3\i American Journal of Mathematics
\f1\i0 (4, Nr. 1), 39 - 40.\
doi:https://doi.org/10.2307/2369148\
Paa\'df, G., & Hecker, D. (2020). 
\f3\i K\'fcnstliche Intelligenz - Was steckt hinter der Technologie der\
Zukunft?
\f1\i0  (1. Auflage Ausg.). Wiesbaden: Springer. doi: https://doi.org/10.1007/978-3-\
658-30211-5\
Rachel, A., & Dan, S. (2006). 
\f3\i CSS - Anspruchsvolle Websites mit Cascading Stylesheets
\f1\i0  (2.\
Auflage Ausg.). Heidelberg: dpunkt.verlag GmbH.\
Riehle, D. (2000). Framework Design: A Role modeling Approach. 
\f3\i Dissertation Nr. 13509
\f1\i0 .\
Z\'fcrich, Schweiz: ETH Z\'fcrich. Abgerufen am 04. 11 2023 von\
https://riehle.org/computer-science/research/dissertation/index.html\
Sommerville, I. (2018). 
\f3\i Software Engineering
\f1\i0  (!0. Auflage Ausg.). M\'fcnchen: Pearson.\
Sonntag, B. (15. 07 2022). 
\f3\i CSS filter generator to convert from black to target hex color
\f1\i0 .\
Abgerufen am 04. 11 2023 von codepen: https://codepen.io/sosuke/pen/Pjoqqp\
Springer, S. (2022). 
\f3\i Node.js - The Comprehensive Guide
\f1\i0  (1. Auflage Ausg.). Boston: Rheinwerk\
Publishing Inc.\
Stuart, R., & Norvig, P. (2012). 
\f3\i K\'fcnstliche Intelligenz - Ein moderner Ansatz
\f1\i0  (3. Auflage\
Ausg.). M\'fcnchen: Pearson Deutschland GmbH.\
Seite 53
\f3\i Sublime Text - Text Editing, Done Right
\f1\i0 . (kein Datum). Abgerufen am 04. 11 2023 von Sublime\
Text: https://www.sublimetext.com/\
Tanenbaum, A., & Wetherall, D. (2012). 
\f3\i Computernetzwerke
\f1\i0  (5. Auflage Ausg.). M\'fcnchen:\
Pearson.\

\f3\i W3C History
\f1\i0 . (2023). Abgerufen am 04. 11 2023 von World Wide Web Consortium:\
https://www.w3.org/about/history/\

\f3\i Web Server Survey
\f1\i0 . (10. 11 2022). Abgerufen am 04. 11 2023 von netcraft:\
https://www.netcraft.com/blog/november-2022-web-server-survey/\
Wirth, L. (30. 09 2020). Weiterentwicklung einer iOS-basierten, augengesteuerten Applikation\
f\'fcr Intensivstationspatienten mt vor\'fcbergehener Sprechunf\'e4higkeit.\

\f3\i World Wide Web Consortium (W3C) brings a new language to the Web as WebAssembly\
becomes a W3C Recommendation
\f1\i0 . (05. 12 2019). Abgerufen am 04. 11 2023 von W3C:\
https://www.w3.org/press-releases/2019/wasm/}